0 


।॥.॥॥||॥॥॥|॥ ||| 


| ४0॥. 3 | 


©1<5056॥/62/11/41 


9, 3 


अ 0.0 & 0कप्तटार = 


(011६८1९ & ५:६4 
एश 
ता2 5 014 25542 (एता 
1६. ०८85० & 1९24 01 06001611 
(9, 0 


७४92-0 2-4 भ 72  & ह थपाय 
थ णा 2097त्‌ 34४8६८६ एापएलाऽत 
1.1 


। ७.8.१8.) 


07 (€ 21010 206 (०10०५109 600€ 0४: 
[1211 0215126 025 (1100) 01 20 120५2॥# 2014. 


{२६5९८8६८} एप {16910 ऽ पाएला ०7 : - 
71९८०, 2686260 1.1.11. 
इव्चाप०पथात्‌ इवाज तणर्लऽभ 


7 21211251, 
| । 


एप्णाःष्वं ए$-- _ ` | 
707. प्250 (02012 कवा भि 
[1910 1.19 ` 


इग्धा)2727त 52118110 (पाषा ९१।) 


१9८21 251-221 0094. 
@ 


^ ९271201८ 2{-~ 

92168 0602 € 0 | | 
8 9पा20210त्‌ $ वाशा (पर्ल 
\४१271251-22| 002 


7६ 0:४० 1100 (गड 
16८ २३. 10000 


एपत॑प्यल्व छ | 


122. २1141140 ^^ 71151२6 
0.8.7. ` 


ऽव्णाूपपा रात्‌ इवाशत ए 7श्लाऽ1क 1688 | 


27290291. 


म०मन्गोपीनाथकविर।ज-गन्थमाखा  . -.- 


२०४६ तमे वेक्रमाब्दे 


[ तृतीयं पुष्पम्‌ | 


महषियाज्ञवत्क्यादिविरचितः 


शिक्षासंग्रहः ` 


सङ्करुयिता सम्पादकश्च 
आचायंश्रीरामप्रसादच्रिषारी 
व्याकरण-योग-तन्त्रागमविभागाध्यक्षचरः, 
वेद-वेदाङ्खसंकायाध्यक्षचरश्च 
सम्पूर्णानन्दसंस्कतविर्वविद्यालयस्य 
वाराणसी 


वाराणस्याम्‌ 
१९११ तमे शकाब्दे 


4 1“ ~^ 


१९८९ तमे छं स्तान्दे 


॥ 


अनुसन्धानप्रकाशनपयैवेक्षकः -- 
निदेशकः, अनुसन्धानंसंस्थानस्य 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविद्वविद्या्यये 
काराणसी । । 


ग्रकाडकः - 

डा० हरिश्चन््रमणित्रिपाटी 
प्रकारानाधिकारी, 

सम्पूर्णानिन्दसंस्कृतविरव विद्याक्यस्य 
वाराणसी-२२१ ००२.  . 


प्राप्तिस्थानम्‌-- 

विक्रयविभागः, 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्याख्यस्य 
वाराणसी-२९१ ००२ 


प्रथमं संस्करणम्‌, ११०० प्रतिरूपाणि 
मूल्यम्‌ -१००-०० रूप्यकाणि ` 


। । 


मुद्रकः-- 
हां° राममनोहरमिश्वः 
विशेषाधिकारी, 

सम्पूर्णानन्दसंस्छतविश्वविद्याख्यीयमुल्णालयस्यः 


 पुरोवाक्‌ 
““शिक्नाणां संग्रही महान्‌ 


अस्मिन्‌ सस्मू्णानन्दसंस्कृतविश्ववि्याल्ये पूर्व व्याकरणविभागाध्यक्षपदं वेद- 
वेदाङ्ख पङ्कायाध्यक्षपदं चाकडक्ृत्य सम्प्रतितत्रैव सम्मानिनाध्यापकपदमध्चितिष्ठ। द्भ 
वाचस्पतिनामोपाधिना विभषितैराचारय॑श्रीरामप्रसादव्रिपासिमहोदयैविदहितः रिक्षा 
 संप्रहग्रन्थस्य महासागरात्‌ मौक्तिकोद्धार इव पूनरुद्धारो मयाऽवालोक्रि । | 
दुष्टः शब्दः स्वरतो वणंतो वा भिथ्या्रयुक्छो न तमयंसह । 
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्दशतरुः ध्वरतोऽपराधात्‌ ॥। 
इत्यादिना पे ये स्वराणां वर्णानां वा दोषा निषिद्धाः सन्ति, तेभ्यो दोषेभ्यो 
वैदिकं वाङ्मयं शिक्षाशास्त्राण्येव तरायन्ते । यतो हि अयं वणः स्वरो वा' इत्थ- 
मुच्चारणीय इति नियमान्‌ रिन्षाशास्त्राण्येव बोघयन्ति । 
षट्सु वेदाङ्गेषु शिक्षायाः प्रमुखं स्थानं वतंते । सहलरेभ्योऽपि वषभ्य 
पर्वं यत्रयत्र वैदिकरपरम्परासु यया पद्धत्या वेदमन्त्राणां पाठः क्रियते स्म, अधुनाऽपि 
तव तत्र परम्परासु तादमेव मन्त्रौच्चारणं कृर्वन्तो वेदज्ञा दृदयन्ते । 
वर्णोच्चारणविषयेऽनेकेषामृषीणां मतान्यत्र ग्रन्थे प्रदशितानि । अतश्च स्थान- 
प्रयतन-दृष्टान्तादिनिरूपणेनैष ग्रन्थः पूर्णतां भजते । द्रत मध्यम-विरम्बितवृत्तीना- 
 मप्यत्र विचारो विहितोऽस्ति! सप्तस्वरास्तु गीयन्ते सामधिः सामगवुरधः' इत्या- 
दिना सामवेदीयरिक्षायां सप्त स्वराः षड्जादयः सलक्षणं निरूपिताः सन्ति । 


पाणिनीयादििन्नासु वर्णनां संख्याविषये समीचीनो विचारोऽवखोकितः। 
तत्रैकविशतिः स्वरा उक्ताः! अडइडउऋ' एते वर्णाः हस्व-दी्ं-प्टृतभेदेन प्रत्येकं 
त्रिधा इति द्वादश । लकारस्तु हृस्व एवैकः । "ए-एे, ओ-गौ' एते दीर्ष॑प्डतभेदेन 
प्रत्येकं द्विधा इत्यष्टौ, इति मिकित्वा एकविशत्िः स्वराः सञ्जाताः। स्वस्मिन्‌ 
रमन्ते इति रमेरोणादिकरे इप्रत्यये सति स्वरशन्दो निष्पयते । एषामूच्चारणे वणा 
न्तरसाहाय्यं नापेक्ष्यते । 

व्यज्यते स्वरसाहाय्पमादायोच्चार्यते इति व्यञ्जनम्‌ । एते च कादिह्यन्ताः 
त्रसस्त्रिगत्संख्याका रोके प्रसिद्धा एव । तत्र कादयो मावसानाः प्चविशतिः स्पर्शाः, 
ततश्चत्वारोऽन्तस्थाः "यरल्वाः' इति, ततश्चत्वार ऊष्माणः रदाषसहाः' इति । यम- 
संज्ञकाश्चत्वारो वर्णा वेद एव प्रसिद्धाः । अनुस्वार-विसगै-जिह्वामुटीय-उपध्मानी- 
याश्चत्वारः। महाभाष्येऽयोगवाहपदेनाप्येते कीतिताः सन्ति । दुःस्पृष्टनामक एको 


( २) 


वर्णो वेद एव प्रसिद्धः । उक्रारस्थानीयो ककारः । एतेषां संकलने त्रिषष्टिवर्णा 
भवन्ति । प्लृतलेकारस्यापि योगे चतुःषष्टिः. 


याज्ञवत्क्यरिक्ायामष्टषष््टिरवर्णा ` निर्दिष्टाः सन्ति। तत्र दीघेटृकारस्यापि 
संग्रहोऽस्ति। एवं च चयोविश्रति; स्वराः. स्पर्ान्तस्थोष्माणस्त्रयस्तिशत्‌, जि ह्वा - 
मूलीयोपध्मानीयविसग-नासिक्यानुनासिक्यरद्धा इति षट्‌ । स्वो दीर्घश्च दावन 
स्वारौ; यंमोश्ववेर-'इतिःसंककनयाऽष्टषष््टिः 1: र द्खादिवर्गानां “लक्षणोदाहरणे च 
त्थ द्रष्टव्ये | कणः म क 


१ [न 


~ दुत तग प ८ 
[1५ ५।“ ५ ७४ | {५ 
{फ ५ +" । | | ५८ 


| > ^ { 0 
वर्णानां सवरूपसंख्यादिविंषये योभ्यं विरोधोऽवख्क्यते, तत्रेदं ` स लातन्यं 
यत्‌ स्थानादिभेदेनं स्थोनादीनामन्यान्यरूपेण साद्ुर्येण, देदाकाखादिभेदेन च 
विद्यमाना अनन्ता वर्णतः; तान्‌ कश्चिदपि साभर्येन नितिन क्षमते । "दमे रिक्षा- 


ग्रन्था अपि भा्षाविंडोषं दाखाविंक्षेषं चाधिकृत्य परवत्ता. सन्ति ॥< ~= 


ˆ“ ' अतवरेदमंपि किचरणीयं यद्‌ ये वर्णाः रिक्षोग्रन्थेषु 'निंदिष्टाः, तेषमिवोच्चा 
सोधुत्वम, तत्प्रयुक्ता वण्यांवप्तिश्च । उर्तच्ं'महाभाष्ये तकः सन्दा सम्यग्‌ 
मुष्टु प्रयुक्तः स्वगे लोके च'कौँमुग्‌, घवक्तिं" # "अक्र सम्यतरःवेने स धुव नवं जीत 

पाकरप्रशाप्तरेण;-घुप्रयुक्तः न= शिक्षो क्तविशधिनोच्चारिक्तः. ; इति. ल्नोध्यसू एवं 
चार्ाधुशष्देम्पोऽर्थ॑बोश्चौ मवति; तहि-मव्रतु नाम, ; नः वा्य॑तेऽथेब्ोधः; किन प्रप्यानः 
वाप्तिनं भवतीति विकेषः । तदुक्ते भूषणा र्करता-<>ः; ;¦ न मः (भ {सः लः 
~= €. भेचभेदकसस्बन्धो पाधिभिसदनिवन्खनम्‌ नी 

य म -सोघुत्वरददभ्‌ावेऽ्पिःनोधोः तेह निवाते ।।इति.. पक्त 


[शिति 


[रस्य खकहसत्मनाः 


1 


यम 


त 


द्विकंत्रतसू ‡-विषर्गोच्चि रमेऽद्गुलिसकेतः-क्रीङसनो भचतु? एुतत्सवमत प्रलभि चदुक्तम्‌ 
तक्‌ {-संललिष्याचायेिषफहितपः -सिक्ासंग्रहु्मस्ताक्नूयामु, 7 भूमिकायाः सम्पक्‌, 
प्रत्यपादि; गहनस्थलेषु- सरटीकरणाय ;; दिप्पण्यः<संख्रोजिताः । दरदो -दल्भश्चायं 
यिन्नास्‌श्रहः' श्रीमतः त्रिफाषि्रहानुभावेनः-महाल्तसनुग्रहुःकृत्वाए-सहत प्टकमरेएः 
पाण्डुलिप्यादपिरिष्करेण सस्पादितःः-तदर्थ॑-ते धन्य्रवाद्शपज्ञः)+' त-प सीर 7 


(५; 


भगवन्तौ भवानीविश्वनाथौ आचार्यप्रवराय चि रायुष्यमेताद्लकावैखम्परादतनेः 
सा्थ्यःवःसम्प्रदयःतासिक्तिश्रथेयमानोः विस्मि. लान कठ 


. वः काक्ाम ८ 0 त = 1 गहनसंसारः) 


:ग्राच्धीजयन्त्याम्‌;! मः 715 "कुलपतिः, 1 
२१४६.तसे वेक्रम॒ञ 1 नन्दसतर सककृर्मस्यदातेतः 


न 
¦ 0, भः + 
^ ४. श 8 % ‡ प ५५ 
पो ॥ । न ५ ५ 
॥ 
४५ 
9 ९ +) 
भ सनन क, पः प~" १ न 
५ प दुन ५ 
॥1 ५ 1 { ¢ 


एराण्‌ ९ 
111. 


न = 


~ ~© 
4 & 


९१ ~< 
> © 


९) 
६५ 


<© (4 (© ८9 ^ न ८५ < „< 


~ ~© -~-5 ~© -© -© < 
+< € < .-<} -०9 © 


-> 
49 


९ 
४, 


अनुक्रमणिका 


क्रमसंख्या 

| . शि्नासंग्रहु-प्रस्तावना 
. भूमिका 

. याज्ञवत्क्य शिक्षा 

. वारिष्टी शिक्षा 

. कात्यायनी रिक्षा 

. पाराशरी शिक्षा 

. माण्डव्यमहूषिप्रणीता शिक्षा 
. अमोघानन्दिनी रिक्षा 

. ठध्वमोघानन्दिनी शिक्षा 
. माध्यन्दिनीय शिक्षा 

. ठघुमाध्यन्दिनीय-रिक्षा 
. वणं रत्नप्रदी पिका शिक्षा 
. केशवी शिक्षा 

. पद्यात्मिका केशवी रिक्षा 


मल्लमंकृता शिक्षा 


. स्वराङ्कुश-शिक्ना 

. षोडशदलोकी शिक्षा 
. अवसाननिणय-रिक्षा | 
. स्वरभक्तिलक्षणपरिशिष्ट-रिक्षा 
. क्रमसन्धान-शिक्षा 

. गर्द्क्‌-रिक्षा ¦ 

. मनःस्वार-रिक्षा 

, प्रातिशास्यप्रदीप-शिक्षा 


प्ृष्टाङ्खाः 
कृ--ज 
स--र 
१--२० 
२१--२३९ 
 ४०--४५ 
४६---६१ 
६२--७२ 
\७४--- ८ 
८६--८७ 
८८९ 
९२-९५ 
९६-११५ 
११६--१२९१ 
१२२९--१२९४ 
१२५--१२२ 
१३२१२३५ 
१२९१३५७ 
१२८-- {.४. 
१४ २- १.४६ 
१४.७--१५० 
१५१- १५३ 
१५.४-- १७५ 
१७६--१९०८ 


( २ ) 


कमसंख्या < 
२४. विसर्गाङ्कुलिप्रदर्शनप्रकारः ‰ १९९---२८५ 
२५. यजुविधान-रिक्षा । २८६--३०१ 
२६. स्वराष्टक-रिक्षा ३०२--२०७ 
२७. क्रमकारिका शिक्षा `  ३न्य-३१६ 
२८. पाणिनीयशिक्षा | । ३१७-२२२ 
२९. शिक्षाप्रकाडः ३२२--२३२९ 
३०. नारदी शिक्षा ३३०-३७१ 
३१. सामवेदीया गौतमी शिक्षा ३७ २--२३७४ 
३२. सामवेदीया लोमी शिक्षा  ३७५--३८१ 
३३. ` अथवैवेदीया माण्ड्की शिक्षा ३८२--१९६ 


३४. अथवंपरिशिष्टम्‌ | ३९७२३९८ 


शिक्षासंग्रहुप्रस्तावनाोयामशुद्धशोधनपत्रम्‌ 


पङ्क्तौ 
४ 


अशुडन्‌ 
व्यवहूयते 
रूद्यंथेस्य 
वेदागेषु 
शिक्षा ग्रन्थानाम्‌ 
सादित्वे 
अन्येषामु 
आरम्भ काल 
अन्येषां 

वणं समूह्‌ 
विशिष्टा अनु 
निदिष्टा 
द्राविशति 
निषेधात्‌ 
अनुनासिक्य 
विवेचितम 


स्वराङ्कुश शिक्षा 
एतनूसारम 
छदोबद्धे 

अधंर्धादौ 

अथ इलोकः 
एतनुसारम 
दशाधिक दात 
ऋचा 

परिगणन 


शुद्धम्‌ 
व्यवद्धियते 
रूढयथेस्य 
वेदाङ्गेषु 
लिक्षाम्रन्थानाम्‌ 
सनादित्वे 
अन्येषाम्‌ 
आरम्भकाल 
अन्येषाम्‌ 
च्णसमूहं 


विशिष्टा अनु" 


निद्ष्टा, 
द्राविशतिः 
निषेधात्‌, 
आनुनासिक्य 
विवेचितः 
मित्त्यम्‌ 
केचिद्‌ 
सरणम्‌ 
मकारोत्पत्तिः 
मेव 
स्वराङ्कुरशरिक्षा 
एतदनुसारम्‌ 
छन्दोबद्धे 
अधैर्चादौ 

अयं इलोकः 
एतदनुसारम्‌ 
दाधिकं रातं 
ऋचां 
परिगणनम्‌ 


 किव्यथो अन्तो 

 कित्यमध्योदात्ताः 

` कियत्यो काड्च | 
कियत्यो कोदृशः. . 
` घोषयता 


( २ । 


अशुद्धम्‌ 
अतरमर्थो 


“` ` वारवार ` 
. . एवं विधाइच 
` केवल तस्या 
ऋचा 
 -प्रारम्यते 

` ˆ सहितायाम्‌ ` 

 वर्वेने संक्रमः 


गलिता, 


स्वारः रप्रवक्ष्यामि. 


पुरः 
भगवद्‌ यज्ञ 


वृष्ट 
आयति 


शुद्धम्‌ 
अयमर्थो 


वारं वारं 
. एवंविधाश्च 
केवरं तस्यां 


ऋचायां 


` . प्रारभ्यते ` 


संहितायाम्‌ 
वतन संक्रमः 
गलिता, 


 स्वारं प्रवक्ष्यामि 


पूरा 


 भगवद्याज्ञ 


यासु | 


 कियत्योऽन्तो 
कियत्यो मध्योदात्ताः 
कियत्यो याइच 
कियत्यः कीदशः 


घोषयतां 
दष्ट 


आयाति 


रिक्षासंग्रहपरस्ताषना 


“शिक्षयति या सा रिक्षा" “शक्तुं शक्तो भवितुमिच्छा दिक्षा" इतिद् 
व्युत्पत्ती रिक्ता शब्दस्य प्रदशिते । शब्दोऽयं योगरूढः । रिक्षयत्ि या सा रिक्षा 
इति योगशक्तेरेव आश्रयणे यम्य कस्यापि विषयस्य शिक्षको ग्रन्थः शिश्ना शब्देन 
व्यवहूथते । अत्र तु योगाथपिक्षया रुूदूर्यथस्य बलवत्तया रूहिसक्त्या यादुदानां 
ग्रन्थानां शिक्षात्वं बोध्यते त एव मुख्यतया शिक्षाग्रन्थत्वेन संग्रही तव्याः । 


शिक्षाणां वेदाङ्धत्वम्‌ 


वेदिकवाड्मयोपकारका एव शिक्षाग्रन्थाः अव्र दिक्षासंग्रहे उपनिबद्धाः । 
अत एवेतेषां षट्सु वेदांगेषु अङ्खृत्वेन गणना वरीवत्ि । एतेषां रिक्षा ग्रन्थानां 
वेदिकवाडमयोपका रायातिशयेन योगोऽस्ति । सहसेभ्योऽपि वषेभ्यः पूर्वं यत्र यत्र 
वैदिकपरम्परायु येन प्रकारेण वेदानां पाठः त्रियते स्म, अद्यत्वेऽपि तत्र तत्र 
परम्परासु तादृशमेव वेदमन्त्राणां उच्चारणम्भवति । स एषां प्रन्थानामेव प्रभावः । 


दुष्टः शब्दः स्वरतो व्णेतो वा 
मिथ्या प्रयुक्तो न तमथमाह्‌ 


इत्यादिना ये स्वरदोषा वर्णदोषाश्च निषिद्धाः, तेभ्यः स्वरवर्णदोषेभ्यः 
वैदिकवाड्मयं रिक्षाशास्त्राण्येव चायन्ते । यतोऽयं वणैः स्वरो वा अनेन प्रकारेण 
उन्चारयथितव्य इति इमान्येव शिन्नाशास्ाणि बोधयन्ति । 


शिक्षाणां पाचीनता 


आषेसिद्धान्तानुसारं वेदानामादित्वे तदङ्कभूतानां शिक्षादीनामपि प्राचीनतमत्वं 
सुनिश्चितमेव । यद्यपि उपरभ्यमानानां रिक्षाणामर्‌ व्याकरणानाम्‌, अन्येषासु 
केषाश्िद्वेदाङ्कानां निर्माणकालस्य पूर्वावधिः प्रमाणेनिश्चेतुं शक्यः निर्णतिश्च 
इतिहासविरेषन्नं :, तथापि नैतावता शिक्षादिशास्त्राणां प्राचीनतमत्वं व्याहन्यते । 
न हि उपलभ्यमानातां रिक्षाव्याकरणादीनां निर्माणकालस्य यः पूवविधि; सएव 
रिक्षादिलास्त्राणामारम्भ कार इति वक्ते शक्यम्‌ । उपलभ्यते च उपरभ्यमानरिक्षा- 
दितोऽपि प्राग्वतिनि साहित्ये बहुत्र रिश्चाशस्त्राणामूल्टेखः तस्मादिदमत्र मन्त- 
व्यंम्‌, यत्‌ शिक्षाव्याकरणादीनां प्रवृत्तिः अति प्राचीना एव । 


(ख) | शिक्षासंग्रहे 


प्रातिशाख्यानां शिक्षास्वरूपता 


वेदानां स्वरूपरक्नायां रिक्नाव्याकरणदीनां यावन्महुत्वमस्ति, न ततः 
ईषदपि अल्पं प्रातिशाल्यानां महत्वम्‌, प्रत्युत अम्मित्ंडे प्रातिराख्यानि शिक्षा- 
व्याकरणादिभ्यो विशेष्यन्ते एव, यद्‌ व्याकरणादीनि प्रायो वेदसामान्यविषयकाणि, 
प्रातिलाख्यानि तु शाखाविकशेषमवलम्ब्येव प्रवृत्तानि । तत्ततप्रातिश्चास्येषु तत्तच्छा- 
खीयानां स्वरविषयकाणां, सन्धिविषयकाणां अन्येषाञ्च उच्चारणविषयकाणां 
सर्वेषामेव नियमानां यथा निबन्धनम्‌, न तथा विशेषरूपेण व्याकरणादिषु इति 
व्याकरणादितोऽपि वेदानामत्यन्तमन्तरङ्खाणि प्रातिशास्यानि । एवं स्थिते वेदो- 
पकारित्वरूपं वेदा द्धत्वं प्रातिशाष्यानामपि अवश्यम्‌ एषितव्यम्‌ । 


यान्नवत्क्यशिक्षा 


अस्यां शिक्षायां वर्णसमूह चतुर्धा विभज्य स्वराः, स्पर्शाः, अन्तःस्थाः, ऊष्माणः 
इत्येवं रीत्या वर्णाः प्रतिपादिताः। अतोऽविशिष्टाअनुस्वारजिह्वा मूरीयोपध्मा- 
नीयनासिक्यानुनासिक्यरद्खाः यमाश्च अत्र उक्ताः । यद्यप्यत्र एषां वणानां सङ्कुखिता 
संख्या न निर्दिष्टा. नापि क. ख. इत्येवं रीत्या विरिष्य वर्णाः प्रतिपादिताः, तथापि 
एतद््रन्थानुशीलनायाम्‌ अप्रतिषिद्धं परमतम्‌ अनुमतं भवति इति न्यायं पुरोधाय 
अष्टषष््टिर्वर्णाः रिक्षाकाराभिमता इति निष्कषेः आसादितोऽस्माभिः । 


 त्रयोविशत्तिः स्वराः । द्वाविति स्वरास्तु पाणिनिरिक्षायाम्‌ । अव्र 
वििष्यवाजसनेयशाखायां दी्घंटृकारस्य निषेधात्‌ अन्यत्र तस्य सूचनात्‌, तेन 
सह ॒व्रयोविशतिस्तु संख्या स्वराणाम्‌ । अपि च वणैस्थाननिरूपणावसरे स्फुट- 
मेवात्र दीर्घल्कारो नि्दिष्टः। वयस्विशत्‌ स्परन्तिःस्थोष्माणः, विसर्गजिह्वा- 
मूलीयोपघ्मानीयनासिक्यानुनासिक्यरद्धाः इति षट्‌ । चत्वारो यमाः, हस्वः 
दीर्घर्चेति द्वावनुस्वारौ एते संकलिताः अष्टषष्ठिः भवन्ति । इदमत्र अवधेयम्‌, 
यदिह नासिक्यानुनासिक्यरङ्खाः इति अनुनासिक्यवर्णः गणितः, परं तस्य स्वरूपं 
न विवेचितं कोऽयं वणं इति । यद्यपि नासिक्योऽपि नात्र स्फ़टं विवेचितम्‌, तथापि 
वाजसनेयप्रातिराख्ये तत्रत्योव्बटभाष्ये च लक्ष्यतेऽस्य संकेतः । 


वासिष्ठी शिक्षा 


अस्थां शिक्चायां शुक्लयजुवंदसंहितायां प्रत्यध्यायं कति यजूषि कति च 
ऋचः इत्येव संख्यातम्‌ । यजुः शब्देन गद्यात्मको मन्त्रः, ऋकृराब्देन छन्दोबद्धो मन्वः 


् 


प्रस्तावना (ग) 


उच्यते । एततूसंख्यानस्य अयमेवोपयोगो भवितुमहंति, यत्‌ यथा काभ्येषु पुराणेषु 
च बहवः लोकाः प्रक्षिप्ताः भवन्ति, येन काव्यादीनां मूकं स्वरूपं विदारितमेव 
भवति । अयमेव प्रक्षेपजनितविक्षेपौ वेदे मा भवतु, अतः ऋचां यजुषां च परिगण- 
नमेव कृतस्‌ । इयन्त्येव यजंषि, इयत्यएव च ऋचः इति, तच्च संख्यानमित्वम्‌- 


अध्यायः क्क्‌ यजुः अध्यायः ऋक्‌ यजुः 
९ १ ११५ १३ ५२ त्र 
२ १९ ७६ १४ १७ १९५९४ 
२ ध्रवाप्देवा ३६ १५ ४६ ९० 
४ २० वा ९१ द ९६ २३ १.९९ 
५ १७ ९९५ ९७ ९५ ९१ 
६ १७ ८२ १८ २९ ३९८ 
७ २० ९१११ ९१९ ९.४ २० 
८ ॥# १०४ २० ८४ १४ 
९ २२९ मः २९१ ८ २३ 
१० ६२ १०२ २२ १३ ११३ 
११ ६७ २६ २ ठ २४ 
१२९ ११४ १२९ 4. २५ १५ 
4 ४२ ० २१ २९९ ० 
२७ ४४ १ २३ ११० ० 

रख 0 ५६ २४ ६२ 

२९ ५७ २९ ३५ २१ ६ 

२० २ ९७ २६ २० २१वा२ 
२७ ५ २१ २८ १३ वा १४ ५२ 
२९ #ः ९०७ ४० १७ ७ 

| सम्पूणयोगः 1 १४६७ २८२३ 

माण्डवीशिक्षा 


अस्यां शिक्षायां यजुम्ंहितायां प्रत्यध्यायं कानि-कानि बकारघरितानि 
पदानि, तानि च अध्याये कतिवारं प्रयुक्तानि इति प्रतिपादितम्‌ । यदिदंवकारबका- 


स 


(घ). | शिक्षासग्रहे 


रथोः सांकयं भाषायां बहुलो दृश्यते । बहवो जनाः वकारे उच्चारणीये बकारमेवो- 
च्चारथन्ति । आलङ्कारिका अपि यमकादौ धनयोः एेक्यम्‌ उदुघोषयन्ति । तदिदं 
सांकयं वेदे मा भवतु, इत्येवमर्थम्‌ एतत्‌ परिगणनम्‌ । अयम्भावः भाषायां बहुषु 
राब्देषु अनयोः साङ्कर्यं दश्यते, परन्तु तत्र॒ शब्दस्वरूपन्ञैः निणंयः कर्तुं शक्यते, ये 
केचन ईदुशाः शब्दाः ये वकारघटिता अपि सन्ति, यथा वाह्लीकशब्दः बाहीकशब्दश्च 
ईद्रास्थले वकारस्थाने बकारोच्चारणे यद्यपि अत्र वकारो बकारो वेति सन्देहो 
भवति, तथापि सन्देहमात्रमेतत्‌ तत्रापि प्रकरणादिपर्यालोचनया निर्णयः कर्तु शक्यते 
एव, परन्तु वेदे नंतादृशी स्थितिः । वेदे हि कु बचिद्‌ व्यत्ययेन अन्य वर्णस्थाने अन्य- 
वर्णोऽपि साघुभंवति यथा तमसौ गा अदृक्षत्‌ इत्वर धकारस्थाने दकार एव साधुः, 
अतः अत्र यदि केनचिद्‌ वकारस्थाने अशक्त्यैवं वकारः उच्चरितः, तथापि तस्य 
असाधुत्वं निश्चेतु न शक्यते । यथा भाषायां निश्चीयते । सम्भाव्यत एतत्‌ यद्‌ 
अदुक्षत्‌ इत्यादिवत्‌ तत्रापि स्याद्‌ वर्णव्यत्ययः, अतस्तच्निणैयार्थम्‌ दमे एव च इयन्त 
एव च वकारघटिताः राब्दाः, अतोऽयत्र शब्दे यदि वकारोच्चारणं कश्चित्‌ क्रियेत, 
तत्त असाध्वेव--दइत्येव रिक्षायास्तात्पर्यम्‌ । 


अथ एतदनुसारमेव प्रत्यध्यायं बकारवटितशब्दानां संख्यामात्रं निरिश्यते । 
अध्यायः बकारघटितपदानि अध्यायः बकारधरितपदानि अध्यायः बकारघरटितपदानि 


१ ८ १५ २३ . २९ १८ 
र ९ १६ १५ २०५ १० 
र २ १७ ११ २१ 

1 १९ १८ ९ २२९ 1 
५ ७ १९ १५ ३३ २२ 
< २० १० २४ १९१ 
७ ९ २१ ११ २५ २ 
८ ७ २९ ११ २९ र 
९ ७ २२ ` ९० २७ ~ 
१० १९ र्ट ११ २३८ ९ 
११ १३ २५ १४ २९ र 
१२ १९ २६ ६ ० १ 
१२ ७ २५ ५ 


प्रस्तावना ( ङः ) 


एवंविध एव अथर्वेवेदीयदन्त्योष्ठयविधिरिति नाम्ना प्रसिद्ध एको ग्रन्थो- 
वत्त॑ते, यत्र जथर्ववेदसंहितायाम्‌ आगतानां वकारघटितानां, बकारघटितानां पदानां 
परिगणनं कृतमस्ति । 


अमोघधनन्दिनो शिक्षा 


अस्यां शिक्षायां च ओष्ठा दन्त्या रघुश्चैव पुनरेव लघुतटः। 
नादनासिक्यसदहितानां लक्षणानि पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ 
इति प्रतिज्ञानुसारं संहितायाम्‌ ओष्ठयादीनां परिगणनं प्रथमं कृतम्‌ । तत्र 
परखविशतिकारिकापर्यन्तं वकारघटिताः वकारघटिताश्च शब्दाः परिगणिताः, तत्र 
कघुलघुतरादीनां विवेचनं वत्तंते । 


लघुमाध्यन्विनीयशिक्षा 


अस्यां शिक्षायां वैदिकसन्धिविचारो विसर्गौच्चारणविधिः उदात्तादीना- 
मङ्गल्या निरदराप्रकारश्चेति विषयत्रयम प्राधान्ये निरूपितम्‌ । 


वणेरत्तप्रदीपिका 


अत्र पाणिनीयशिक्षावदेव त्रिषष्टिवर्णाः प्रतिपादिताः । एतावान्‌ विशेषो- ` 
यत्‌ पाणिनीयरिक्षायां प्लुतङकारमङ्खीक्ृत्य चतुःषष्िवर्णाः इत्यपि पक्षः उपस्था 
पितः । इह प्टृतदकारो न निर्दिष्टः 


केशवी शिक्षा-तत्करता पद्यात्सिका शिक्षा च 


अत्र रिक्षायां केवर वेदमात्रविषयकः सन्धिविचारः आदितः अन्तं याबत्‌. 
करतः । एतत्करेता एव पद्यात्मिका अपि शिक्षा वत्तंते, तस्यां यत्रोक्तं एव विषयः 
कारिकासु निबद्धः । 
मत्लशमकृताशिक्षा 


अत्र वेदे वाजसनेयके त्वधिकृता विप्राश्च ये सत्तमास्तेषामेव कृते कृता, न 


इवा कृते हस्तस्वरग्रक्रिया इति प्रतिन्नानुसारं हस्तस्वरपरक्रिया प्राधान्येन 
प्रदशिता । 


अन्येऽपि केचद्‌ विषयाः प्रतिपाद्िताः। त एव संक्षेपेण अत्र निद्धिश्यन्ते 
(१) साधारण नियमः (र्‌) हस्तस्वरगतिप्रमाणम्‌ (३) विसर्गोच्चारणप्रमाणमू 


( च.) शिक्षासंग्रहे 


(४) अङ्गुलिनिशक्षरणम्‌ (५) ठ (गूं)कार संज्ञा (६) कषिप्रविचारः (७) रेखाभिः 
उदात्तान्रुदाच्तादिसंज्ञा (८) तक्रारादिमात्रेषु तजेन्यङ्गष्ठयोगादिमुष्टयन्ताः क्रिया 
(९) विचित्रगतिः (१०) रेफविशेषोक्तिः (११) ब्राह्मणस्वरसंक्षेपः (१२) रदङ्खमहा- 
रद्खातिरङ्खस्वराः (१३) रद्धादीनामुच्चारणे प्रमाणम्‌ (१४) द्विस्वरक्रमः (१५) 
ओष्ठ्यमकरोत्पत्तिः (१६) ठकारस्थानानि । इति । 


स्वराङ्कुशशिक्षा 


(सरस्वतीं कविवराच्‌ बध्येऽहं स्वरनिणंयम्‌' इति अस्याः आदितः प्रतिन्ञा- 
वाक्यं वत्तंते एतदनुसारम्‌ अस्यां शिक्षायां प्रारस्भतः समाप्तिपयंन्तम्‌ उदात्तादि- 
स्वराणामेघ विवेचनं कृतमस्ति । जात्यादयः स्वरितभेदा .अपि तत्र निरूपिताः । 
अस्याः शिक्षायाः रचयिता जयन्तस्वामी वत्तेते । अन्ते लिखितमपि “इति श्रीजयन्त- 
स्वामिप्रोक्ता स्वराङ्कुश शिक्षा समाप्ता इति” । 


षरश्लोकी शिक्षा 


एतच्छिक्षायां तरिषष्टिवर्णाः परिगणिताः। ते च दाविशतिः स्वराः, त्रयस्ति- 
रद्‌ व्यञ्जनानि, चत्वारो यमाः, अनुस्वारविसगंविदह्वामूलीयोपध्यमानीयाश्च । 
दराविशतिस्वरसंख्याप्रतिपादनेन न रीर्घख्कारः एतच्छिक्षाकतुंरभिमत इति 
प्रतिभाति । 


अवसाननिणंयशिक्षा 


अवसानं तु पश्यामि यथावदनुपूर्वशः इति प्रतिज्ञावाक्यभरूतः अस्याः 
शिक्षाया द्वितीयः श्चोकः, प्रथमश्ोके मङ्गलाचरणम्‌ । एतनुसारम्‌ इह यजुः 
स्वरूपेषु मन्त्रेषु कुत्र कुत्र कृति वा विरामाः क्त॑व्याः इति निर्णीतम्‌ । इदं तात्पयं 
यत्‌ छदोवद्धे ऋगात्मके मन्त्रे तु अधयद विरामः निश्चित एव, परन्तु गद्यात्मकाः 
यजुः स्वरूपा ये मन्त्राः तेषाम्‌ उच्चारणे कुत्र कुत्र कति वा यतयः अर्थात्‌ विरामाः 
तव्या, इति अत्र विवेचितम्‌ । अवसानशब्दस्य च विराम एव अर्थः । सवेषां 
विरामाणां सद्कुलिता संख्या अपि अत्र निर्दिष्टा । तद्यथा-सर्वाण्यवसानानि 
एकीकृत्येकोनविदातिः शतानि पन्चसप्ततिः संख्या, कण्डिकायाश्चत्वारिशत्तमेऽध्याये 
अस्याः शिक्षायाः कर्ता रचनाकालश्च अत्रैव उपसंहारे लिखितः तद्यथा-- 
“इत्यनन्तदेवविरचिताऽवसाननि्णयरिक्षा समाप्ता । रसवेदाकेन्दुमिते १९४६ फाल्गुने 
रुक्छपक्षे पूणिमायां गुरोर्वासरेऽवसानान्यङ्कितानि वै'' 


प्रस्तावना (छ) 
कमसन्धानशिश्ना 
अस्याः शिक्षाया आदिमः प्रतिज्ञावाक्यभूतः अयं शोकः - 


यथा समास्नातडःक्रमावसानं सङ्कपेषु। 
क्रमशास्व्ानुस्ारेण सन्धानं प्रोच्यतेऽधुना ॥ 


एतनुसारमेव अस्यां चिक्षायां संहितापाठे मन्वेषु यत्र यत्र अवसानं भवति, 
तत्र तत्न क्रमेऽपि अवसानं कार्यम इति सामान्यतो नियमः, परन्तु केषुचित्‌ स्थचेषु 
संहितापाठेऽवसानेऽपि क्रमपाठे परपदेन सन्धानं भवति । यथा संहितापारे अ्धे्चं- 
ऽवसानं भवति । नहि तच ऋचः उत्तरार्धस्य आद्यपदेन पूर्वा्धन्त्यपदस्य योगो- 
भवति, एवं क्रमेऽपि । केषुचि्स्थलेषु तु क्रमपाठे ऋचः पर्वरधऽन्त्यपदस्य उत्तराधां- 
दिपदेन योगो भवति । तान्येव स्थकानि अस्यां शिक्षायां परिगणितानि । ईद्शानि 
च स्थलानि प्चदलाधिकं शतं वर्तन्ते । एतदपि अत्रैव शिश्नायां उपसंहारे उक्तम्‌ । 
तद्यथा-- "“इति पच्चदश्ाधिकैकशतं क्रमसन्धानानि । एभ्योऽन्यत्र संहितानुसारेण 
निर्णयः' ॥ 


गलद्‌क्‌ शिक्षा 


अथ अस्याः शिक्षाया यथा नाम अत्र संहितायां गलितान्तम्‌ ऋचां परि- 
गणनं कृतमस्ति । अवमर्थो बहवः ईदृश्य ऋचो वत्तन्त, या वारं वारं संहितायां 
दष्टाः । एवं विधाश्च ऋचः प्रथमवार पूण॑तया पट्यन्ते । द्वितीयादिवारन्तु 
केवलं तस्या ऋचा प्रतीकमात्रम्‌ अर्थात्‌ आदिभरूतान्‌ द्वित्रान्‌ शब्दानु परित्वा 
अभ्रिममन््रः प्रारम्यते। अयमेव प्रकारो वाजसनेयप्रातिशाष्ये “संहितायाम्‌ 
इति सूत्रेण विहितः । अत्र सत्र “तरिपदाद्यावत्तंनेसंक्रमः, इति सूत्रात्‌ सडक्रम "इति 
अनुवर्तते संकरमपदार्थश्च अतिक्रम इति तत्रैव उन्बटः । एवञ्च आर्षसंहितायां 
पुनरक्तानाम्‌ ऋचाम्‌ अतिक्रमणम्‌, अर्थात्‌ ता: अतिक्रम्य अग्रे पाठः. इति 
सूत्राथेः। 


अत्र शिक्षायां च एतदेव परिगणितं यद्‌ यनजुवंदसंहितायां प्रत्यध्यायं कियत्यः 
कालच ऋचो गलिता, अर्थात्‌ अतिक्रमविषयभूता, केषु केषु च अध्यायेषु गक्िताया- 
ऋचोऽभाव इति विवेचितम्‌ । 


(ज) ` ।  शिक्षासंग्रह 
 मनःस्वारशिक्षा 


मनः स्वारः रप्रवक्ष्यामि ब्रह्मणा निर्मितं पुरः । 
भगवद्‌ याज्ञवल्क्येन भाषितं लोकटहेतवे ॥ 


इत्येष अध्या आदिमः श्लोकः । अस्यां हि यजुर्वेदसंहितायां याः चिषदा 
ऋचो वासु कित्ययो अन्तोदात्ताः, कित्थमध्यो्यत्ताः, कियत्यो काश्च आद्युदात्ताः 
एवं कियत्यो नकारान्ताः, तकारान्ता वा, नकारमध्यकारमध्या वा एवं याश्चतुष्पदा 
ऋचो, यानि वा यजूषि तत्रापि कियत्यो कौदृशः कत्र वा कति अवसानानि अर्थात्‌ 


-विरामा इत्यादिकमेव विवेचितम्‌ । 


अस्याश्च रिक्षायाः अन्ते महषियाज्ञवत्कव्यक्रता मनःस्वारशिक्षा समाप्ता 
इति विलिखितमस्ति । 


1) = नन - 


श्रीहरिः शरणम्‌ 
““रिष्षासंग्रहुविषये कि्िच्रिवेदनम्‌'' 


भारतीयसाहित्ये वेदानां प्राचीनतमत्वं सव॑सम्मतमस्ति । वेरिकविचारधारा- 
नुसारं वेदा अपौरुषेयाः समस्तभाषाणां व्यवहाराणां च स्रोतांसि सन्ति । परन्तु अस्मिन्‌ 
विषये स्वेषां दा्चनिक्तानां मतेक्यं नास्ति । मीमांसादशंनम्‌ वेदानामनारित्वमककतृतवं 
स्वतः प्रमाणत्वमङ्खी करोति । ` . , 


““तद्रचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम्‌" अमुं सिद्धान्तमुदवोषयतां नैयायिकानां मते 
वेदानामीश्वरप्रणीतत्वं स्वीक्रियते ! महषिपाणिनिना कृतःप्रोक्त-वुष्ट-आम्नातभेदः 
वर्णानां चतुविधवं प्रतिपादयता वेदिकं वाङ्मयं हष्टवर्णेषु परिगणितम्‌, तथा चोक्तम्‌-- 
ष्टं साम, इति । 


 वस्तृतो विचारे कृते सति इदमायाति यद धा्मिक-सामाजिक-सास्छृतिकधाराणा- 
मुद्गमस्थानं वेदा एव । उक्तं च--“तः सवैः प्रवतः, इति । 
एेश्वरवदेऽपि ज्ञानविषये साल्दिकिसिद्धान्तस्य पूृष्ठभरूमौ वेदानामनादिता सुस्थिरी 
कतुः शक्यते । 


अखिलस्य जगतः कर्ता व्यापकयक्िरूप ईश्वरो वतते इति ईृश्वरवादिनः समर्थ 
यन्ते । कस्यापि कार्यस्य करणे तक्कायंस्य सामग्रीज्ञान्‌, तत्कायंस्य निष्पादनेच्छा, 
तकायंविषयकरप्रयत्नष्चंते त्रयो गणाः तत्काय॑कर्तूः छते आवश्यकाः सन्ति। अत एव 
सकलकायंकारणभूत्‌ ईश्वरः सवंज्ञतेन स्वीछृत।ऽस्ति । अतश्च ज्ञानम्‌, इच्छा कृतिश्चेते 
त्रयो गृणास्तत्र नित्यत्वेनाभ्युगताः) तथा च श्रुतिः~्यः स्वजनः स सवित्‌ । 
अतीतानागतवतेमानकार्यणां निर्मातुरीश्वरस्य तेषां कार्याणां प्रव्यक्ात्मकं ज्ञानमपेक्षित- 
मस्ति । एवं सति सवेकतुतापक्षे ईश्वरस्य सवंज्ञताःपिस्पष्टाऽऽस्ति । 


शाब्दिकसिद्धान्तानूसारं सवं ज्ञानं शब्दानूविद्धमेव भवति, ज्ञानाकारः सवेदा 
शब्दाकारेण प्रतिबद्धोऽस्ति ! उक्तं च--"न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके य शब्दानुगमाहते'" 
दति । फलतः ज्ञानमात्रे शब्दस्य भानमनिवायंमस्ति । अत एव शब्दयकारेणेवान्तः- 
स्थस्य ज्ञानस्य प्रकाशो भवति । ईश्वरीयज्ञानमपि पएतस्सिद्धन्तमनुसरव्येव, तथा चोक्तम्‌ 
“स भूरिति ग्याहुरत्‌ भूमिमसृजत्‌' इति । 


एवं च भूमिनिर्माणात्‌ पूवं भूमिविषयकं ज्ञानं भूमिशब्दश्चापेक्षितमस्ति, इति 
सुस्पष्टं प्रतिभाति 1 - 
२ 


॥। 


म | भूमिका 


अतश्च सकलकायकारणभूतस्येश्वरस्य यजुज्ञानं, तदमिलापक्रा वेरा एव सन्ति, 
अयं निष्कषंः समागतः 1 उक्तं च~- सवेषां स तु नामानि कर्माणि च पृथक्‌ पृथक्‌ 1 वेद- 
शब्देभ्य एवादौ प्रथक्‌ सस्थाश्च निम॑मे । इति 1 एतावता ईश्वरीयन्ञानेन सह्‌ वे ना- 
मपि अनादित्वं सुस्पष्टमेव । अनेकशाखासु विभक्तानां वेदानां भूख्याश्चतलः शाखाः 
सन्ति 1 तथा चोक्तं महाभाष्ये--सहघ्तवर्त्मा सामवेदः, एकशतमध्वयुंशाखाः, टाविशतिधा 
` बाहवृच्यम्‌, नवध्चाऽऽवंणो वेदः इति 
ईशस्य महतो निधेः परम्परागतसर्वाङ्गीणसुरक्षाहष्टया शिक्षा 
व्याकरणमिव्यादीनि अङ्गानि, मीमांसा-तकंप्रमुतीनि उपाङ्गानि विरचितानि । उक्तेषु 
अद्गेषु प्रथमस्य प्रधानस्य च धिक्षातमकाद्घस्य प्रतिपाद्यो विषय उच्चारणविधिरस्ति । 
पूनव्यंत्तं करिष्यामि वाच उच्वारगो विधिम्‌ । एतत्‌ शिक्षाशास्तरम्‌-स्वर-काल-स्थान- 
करण-अनुप्रदान-सन्धिप्रभुत्युच्वारणविध्परिज्ञानायावश्यकसरामग्रीं प्रस्तौति । 
तद्चत्परिपाटीमनुर्ध्य तच्चच्छखानुसारमूच्चारणविध्पिरिज्ञानायानेकराचार्येरनेके 
शिक्षाग्रन्था रचिताः! यद्यपि समेषां शिन्षाग्रन्थानां प्रतिपाद्य उच्चारणविधिरेवास्ति, 
तथापि एषु वर्णानां संव्या,स्थान-करणादिविषये बहुतरं वषम्यमपि उपकभ्यते । आसु 
शिक्षासु पाणिनीयशिक्षा याहशीं प्रसिद्धि प्राप्ता, तादृशीं प्रसिद्धिमन्या शिक्षा नाप्तवतौ । 
अस्तु-उच्चारणविषयका नियमाः प्रदश्यन्ते- 
तत्रौस्चारणविधिहिविधः, सामान्यतो विशेषतश्च । यो विधिर्वंणंसामान्यं विषयी 
करोति स सामान्यतः, यथा-- व्याघ्री यथा हरेत्‌ पुत्रान्‌, इत्यादिः ! यश्च वर्णंविशेषं 
विषयीकरोति, स विशेषतः, यथा-अलदवीणानिर्घोषिः, इत्यादिः । 
तत्र पाणिनीयशिक्षायां वणंसामान्योच्चारणविधिः, अनुस्वारोच्चारणविधि, 
रद्खवर्णोच्चारणविधि, उच्चारणे प्रातःसवनादिव्यवस्था च, इत्येतत्‌ प्राधान्येन प्रति 
पादितम्‌ । तत्र वणैसामान्योच्चारणविधिरित्थं प्रद्थितः- 
व्याघ्री यथा हरेत्‌ पुत्रान्‌, देष्टाभ्यां न च पीड्येत्‌ । 
भीता पतनभेदाभ्थां, तद्वद्‌ वर्णान्‌ प्रयोजयेत्‌ ।। 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः । 
सम्थग्‌ वर्णप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ।। 
व्याधी स्वशिशु दन्तेगेर्हत्वा स्थानात्‌ स्थानान्तरं - नयन्ती शिशुमीषदपि 
पीडां नानुभावयति, तथेव वर्णाः तथा उच्चारणीधा, यथा ते श्रोतृभिः श्रूयमाणा 
ईहशरूपेण न प्रतिभासरेन्‌, यद्‌ वक्रा बलमूरवेक मिमे उच्चारिताः, अतश्च दन्तादिनिपीडनम- 
कुत्वा मादवेन उच्चारणीयाः ! (न च पीडिताः इत्यनेनेदमेवोक्तमस्ति । अन्यच्च वर्णो 
चारणं स्पष्टतया कायम्‌, येन श्रोतणां सम्यक्तया प्रतीतिः स्यात्‌, अन्तदंन्तकेन नोच्चारणौ- 
यम्‌, इदमेव नाव्यक्ता, इत्यनेन सूचितम्‌ । 


शिक्षासंग्रहे | 


अयमेव सामान्यत उच्चारणविधिः, - 
विशेषत उच्चारणविधिः--अनुस्वारोच्चारणविधिः, रद्नारणव्रिषविश्च । 
तद्यथा- 


अलाबुबीणानिर्धोषो दन्त्यमूल्यस्वराननु 
अनुस्वारस्तु कर्तव्यो नित्यं द्धो: शषसेषु च 
तुम्बीफलचीणाया यादृशो ध्वनिभंवति, तादृग ते धवनिरनुस्वाररपान कारी 


भवतु । 


न 


“नित्यं होः शषसेषु च' इत्यनेनानुस्वारसन्धिरपि सूचितः, गणयत्‌ [निन्पम 
मनुस्वारो भवति, व्यञ्जनान्तरेषु तु न । 
यतः अपदान्तस्थले व्यञ्जनान्तरेषु- 
अनुस्वारस्य ययि परसवः, इति परसवणं एव भवति, इति अनुस्वारस्वव - 
प्रयुज्यते ! 
| पदान्तस्थक्ेऽपि वेकल्पिकपरस्वर्णो भवति--वा मरदान्तस्प ह त्यनन 1 अनस्त 
अनुस्वारस्य न नियतत्वम्‌ । रङ्खवर्णोच्चारणविषये पाणिनी्यलि्नायां पच ५ 
उक्तानि सन्ति 1 तथा हि- 
यथा सौराष्ट्का नारी तक्रं इत्यभिभाषते । 
एवं रङ्खाः प्रयोक्तव्याः, खे अरां इव खेदया ।, 
सुराष्ट्देशौया स्त्री तक्रविक्रयग्रसड्‌प तक्र इति सानुनासिकं शब्दं प्रद 
रङ्खाः सानुनािक्रवर्णः प्रयोक्तव्याः इति रीक्किटृष्टान्तेन र ङ्खस्वरषं प्रदण्यं 
इव खेदया" इत्येवं रद्धविरिष्टमन्त्रप्रदशंनमपि वक्तरवरद्धि विकासाय बोध्यम्‌ । 


रद्धव्णं प्रयुञ्जीरन्‌ नो ग्रसेत्‌ पुवंमक्षरम्‌ । 
दीघस्वरं प्रथुञ्जीयात्‌, पश्चान्नासिक्यमाचरेत्‌ ॥) 


रद्गवणंप्रयोगकाले प्‌ वंमक्षरं नो ग्रसेत्‌, अनुस्वारस्येव पूर्वारस्म गुल्व 
शीघ्र नोऽचारयेत्‌ ) किन्तु पूवश्िरं दीघं विलम्बित वुच्चारयेन्‌ ‰ } प] [श्वा क्यमुक च्‌; 1.1 ण । 
यम्‌ । तस्याक्षरस्य प्रान्तभागं नासिक्येन रञ्जयेत्‌ 
हदये चकमातरस्त्वधंसात्रस्तु मूर्धनि) 
नासिकायां तथाधं च र ज्कस्येवं दिमात्रता ॥ 


रङ्गस्य मात्रिकमंशं हृदये मन्दसमुच्चायं ततोऽ्धंमात्रां म॒र्धनि नारम्वरणोरनाप 
वशिष्टमधेमात्रिकं नासिकायामनुनासिकं कुर्यत्‌, एवं सर्वाशसद्धलनया र ङस्य द्विमात्र 
सम्पन्ना । एतेन रद्धवर्णस्यान्तिमस्य चतुर्थाशस्यानूनासिक्यं करणीयम्‌ । आद्याम्त्रयो-दा। 


+ 81. 


॥ 


ठ] | | | भूमिका 


निरभूनासिका एवोच्चारणीया दति सूचितम्‌! प्रान्ते नासिक्यमाचरेत्‌, इत्यादिना 
याज्ञवल्वयशिक्नास्वपि अयमथः प्रोक्तः । | 
हुदयादरत्करे तिष्ठन्‌ कांस्येन समनुस्वन्‌ । 
मादेवं च द्विमात्रं च जघन्वां इति निदशंनम्‌ ॥ 
हुदयदेशादृ्करे ऊध्वेदेशे उच्चारितः कस्यपात्रमस्वरेण तुल्यस्वरं प्राप्नुवन्‌ मादव 
द्विमात्रं चोच्चार्यते । अत्र माद॑वमित्य्य मदंवधुक्तमित्यथः, क्रियाविशेषणत्वादुद्धितौया । 
द्विमात्रमिति रङ्गस्येव विशेषणम्‌ । वाक्यभेदेन "उच्चारयति" इति क्रियापदमध्याहूर्य 
तच्िरूपितं कमेत्वंबोध्यम्‌ । जघन्वां, इति तु हष्टान्तरूपेणोक्तम्‌ । रद्खोच्चारणस्येहशो- 
विषय इति भावः] 
रुद्धस्य द्विमात्रत्वं शाखाविशेषानुरोधेन । अन्यतरे एकमाच्रिकस्यापि उपकम्भात्‌ । 
त्रा हि-याज्ञवत्वयशिक्षायाप्‌-- द्विमात्रो मात्रिको वापि नासामूलं समाश्रितः । इति । 
मध्ये तु कम्पयेत्‌ कस्पमृुभौ पाश्वं समो भवेत्‌ । 
सरङ्खः कम्पयेत्‌ कम्पं रथीवेति निदशंनम्‌ ॥ 
अस्याथंः स्पष्ट एव्‌ । ` | | 
इमाः कारकाः शब्दतोऽ्थ॑तो वा बहुषु रि्नासु समानरूपेणोपलभ्यन्ते । 
याज्ञवत्क्यरिक्षायाम्‌-रद्गस्य पत्चभेदम वणिताः सन्ति } 
शौनकानार्येण तु स्वरपरक्त्वे रङ्खव्यवहारः, व्यञ्जनपरकत्वे तु उपधानिका- 
व्यवहार इति प्रोक्तम्‌, कोमशशिक्षायां तु व्यञ्जनपरकत्वेऽपि रद्खस्येव व्यवहार इत्युक्त- 
मस्ति) | 
. एवमेव -माण्डुक्यशि्नायम्‌, नार रीयशिक्चायाम्‌, मट्लशमंरिक्षायाम्‌, अमोध- 
नन्दिनीरिक्नायम्‌, चेशिरयिक्षायाम्‌, पारिकिक्षायाम्‌, शम्भुशिष्षायाम्‌, च रद्ध 
विषयको विशेषो ब्रष्टव्यः । क्वचितु मावाषटुकपयंन्तो रङ्गोच्वारणकाकः संकेतितोऽस्ति 
रङ्गाक्वारणविषये दौवंस्वरं परधुज्जीत 1 शुद्धस्वरपेक्षया रज्खस्वरस्य किचिद्‌ विरुम्बित- 
मुच्चारण कायम्‌ | | 
कांस्येन समनुस्वरनु, इति पाणिनीयशिक्षोक्तदृष्टान्तेन इदमागतमस्ति, यथा 
कस्यपत्रताडने नादानन्तरं किन्िकाकपयंन्तमनुनादस्तिष्टति, एवं रङ्खस्थकेऽपि किञ्ि- 
काल्पयन्तमनुरणानात्मकः नासिक्यथूक्तो नादः कायं: । वणंरत्नप्रदीपिकायां 
यमसंज्ञका अपि वर्णाः संकेतिताः सन्ति । ते च शेरिरीयरिक्षायां शब्दान्तरेरभिहिताः । 
तथाहि-- 
(स्पशानां प्वम्योगि भवन्तीह यमाः स्मृताः, इत्यादि । | 
` याज्ञवस्क्यरिक्षायां तु-अयः पिण्डः, दारपिण्डः, ऊर्णापिण्डः, ज्वारापिण्डः, 


रिक्षासंग्रहु | [ ड 


मृत्पिण्डः, वाथुपिण्डः, व॒ज्रपिण्डश्चेति सप्तपिण्डानु प्रदश्यं तदात्मकान्‌ यमान्‌ स्वीकरोति 
महषियाज्ञवत्व्यः 1 | 

तच्छिक्नायमेतेषां गमान धुच्चारणे महानुविशेषःप्रदितोऽस्ति । एतावतेदं 
जञायते, यत्‌ प्राचीनाचार्या उच्चारणविषये कियत्‌ सूक्ष्ममनुसंदधति स्म । 

रयोः स्व रथोमध्ये सन्ध्यभावो-विवृतिक्लब्देनोच्यते । 

एवमेव ऊष्मव्णेन सह संयोगे सति रेफस्य विलक्षणसुच्चारणं कुवन्ति वेदिका- 
चार्या, तदेव स्व रभक्तिशब्देन उच्यते ¦ एषा च स्वरभक्तिः करिणी, कुविणी, करिणी 
हरिता, हुंसपदा-चेति पञ्चविधा प्रकीतिता शिक्षाग्रन्थेषु । क्व॒ करिणी स्वरभक्तिः, कुत्र 
च कूविणी, इत्यादिकं तु याज्ञवल््यरिक्नादौ द्रष्टव्यम्‌ 1-- | 

केचन शिक्षापदेन व्यपदिश्यमाना ईदृशा अपि ग्रन्थाः उपरुभ्यन्ते, येषु वस्तुतः 
रिक्षाशास्त्रीयत्वेन गृहीता-विषया वर्ण-स्थान-प्रयत्त-अनुभ्रदान-कार-स्वर-सन्धिरूपा न 
प्रतिपादिताः! प्रसिद्धाश्च ते शि्नागन्थप्वेन 1 केषाचिदुगरन्थानापियं स्थितिरस्ति, यत्‌ 
तत्र॒ शिक्षाकशास्त्रीयविषयस्य कस्यचिदेव निरूपणम्‌, न तु सर्याङ्खणत्वेन । यथा- 
क्यायन-शि्षायाम्‌ स्वरविषयक्षमेव विवेचनम्‌! कालनिणंयिक्षायाम्‌-कालविषयक 
एव विचारः ! 

केषुचिद्‌ िक्नाम्रन्थेषु वेदमात्रविषयका वेदाध्यायोपयागिनो विषया वणिताः 
सन्ति 1 यथा वािष्ठिश्चा । एषा शिक्षा शिक्षासंग्रहुस्थषासिष्ठीशि्नातः पृथगेवास्ति । 
अस्या हुस्तटेखः सरस्वतीविहार-पुस्तकालये दिल्लीनगरे प्राप्तुं शक्यते । 

काए्चन दहश्योऽपि दिक्षाःसन्ति। यासाप्ुर्लेख-मात्रभुपलभ्यते ! यथा शौनक- 
शिक्ना, एतद्विषये श्रूयतेयत्‌ तञ्जोरनगरे सरस्वतीमहकस्थे पुस्तकाय इदं-नृद्रितं 
पुस्तकं वतते । 

चारणीशिक्षा-अस्या उल्छेवः कीरहानं-महोदयेन “इण्डियन्‌ एण्टीक्वेरी, 
नामिक्तायां पत्रिकायां कृतोऽस्ति । 

गाल्बशिक्षा--अस्या उत्ठेखो युधिष्ठिरमीमांसक्र-महोदयेन व्याकरणशास्् 
का इतिटास' नामके ग्रन्थे कृतोऽस्ति 1 

वाल्मीकिशक्षा-हारीतरिक्ना-बौधायनी शिक्षा वेदलक्षणानूक्रमणिकानामके 
हस्तछिखितते ग्रन्थे एतासां संकेतो वतते । -- 

शिक्षाग्रयेषु विशेषतः सुभाषितानि वचनानि निरूप्यन्ते 


याज्ञवत्क्यशिक्षायाम - 


आस्रपलाशबिल्वानामपामागंशिरीषयोः 
वाग्यतः प्रातरुत्थाय भक्षयेद्‌ दन्तधावनम्‌ ॥' 


भूमिका 


खदिरश्च कदम्बश्च करबीरकरञ्जको। 
सवं कण्टकिनः पुण्याः क्षीरिणश्च ` यशस्विनः ॥ 
तेनास्यकरणे सौक्ष्म्यं साधुर्यचेव जायते। 
त्रिफलां लवेणयुक्तां वं भक्षयेत्‌ शिष्यकः सदा ॥ 
क्षीणमेधाजनन्येषा . स्वरवणंकरी तथा। 
उपांशु त्वरितं चव योऽधीते वित्रसन्नपि।। 
अपि रूपसहस्राणां सन्देहे स प्रवत॑ते। 
पञ्च विद्या न गृह्ुन्ति चण्डास्तन्धाश्च ये नराः । 
अलसा रोगिणश्चव येषां च विस्मृतं मनः। 
अहेरिव गणाद्‌ भीतः सम्मानात्‌ नरकादिव ।। 
राक्षसीभ्य इव स्त्रोभ्यः स विद्यामधिगच्छति । 
न॒ भोजनविलम्बी स्याच्च च नारीनिबन्धनः॥ 
सुदूरमपि विद्यां व्रजेद्‌ गरुडरहंसवत्‌ । 
सुखार्थो चेत्यजेद्‌ विदां विद्यार्थो चेत्यजेत्‌ सुखम्‌ ।। 
सुखिनस्तु कुतो विद्या विद्यथिनि कुतः सुखम्‌ । 
गुणिता शतशो विद्या सहल्रावतिता पुनः॥। 
आगमिष्यति निह्वग्रे स्थलाच्चिम्नमिवोदकम्‌ । 
शतेन गुणिता याति सहश्र ण च तिष्ठति ॥ 
शतानां च सहर ण प्रेत्य चेह च तिष्ठति, 
जलमभ्यासयोगेन शंलानां कुरुते क्षयम्‌ |, 
ककंशानां मदस्पशं किमभ्यासान्न साध्यते । 
यथा पिपीलिकाभिश्च क्रियते पांसुसंचयः ॥ 
न॒ चात्र बलसामथ्येमुद्यमस्तत्र कारणम्‌ । 
अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्वा वल्मीकस्य च संचयम्‌ ॥ 


अवन्ध्यं दिवसं कुर्यादं दानाध्ययनकमंसु । 


हयानामिव जात्यानामधंरात्राधंशायिनाम्‌ ॥ 


नहि विद्याथिनां निद्धा चिरं नेत्रेषु तिष्ठति । 


अन्नव्यञ्जनयोर्भागौ तृतीयमुदकस्य च॥ 
वायोः संचरणार्थाय चतुथंमुपकल्पयेत्‌ । 
यथा खनन्‌ खनित्रेण नरो वायंधिगच्छति ॥। 


रिक्नासंग्रहे 


तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति । 
शुश्रृषारहिता विद्या अपि मेधागुणेयुता ॥' 


वन्ध्येव युवती तस्य॒ न विद्या फलिनी भवेत्‌ । 
गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन वा ।। 


अथवा विद्यया विद्या चतुर्थं नोपलभ्यते । 
यत्किश्िद्‌ वाङ्मयं लोके स्वेमच्र प्रतिष्ठितम्‌ ।, 


करोति तत्प्रदानं यत॒ तस्माद्‌ ब्रह्ममयो गुरुः । 

विधिनाऽप्यविधिज्ञानमविधानात्त लभ्यते | 

अविधानपरो नित्यं प्रायश्चित्तीयते नरः, 

युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं न ग्राह्यं गुरुगौरवात्‌ ।। 

सवंशास््रहस्यं तद याज्ञवल्क्येन भाषितम्‌ । 

माण्ड्क्यरिक्तायाम्‌-- 

 आगमेरधिकाः केचिद्‌ विज्ञानेरपरेऽधिकाः ॥ 

प्रयोगसोौष्ठवादन्ये नाहमस्मीति विस्मयः । 

पदेनेकेन मेधावी पदानां विन्दते शतम्‌ । 

मखं: पदसहस्र ण पदमेकं न विन्दति) 

पदं पादं तदर्धं च सेवितव्यं प्रयत्नतः ।\ 

अप्राज्ञः प्राज्ञतां याति सरिद्धिः सागरो यथा। 

न॒ रूक्षवाक्‌ स्यान्न च उत्स्वरं वदेत्‌ । 

न॒ चानिमेषो न च ग्वंमाचरेत्‌ ॥ 
गजव्ययेषी बलवानतन्दरितो व्थपेतरोषश्चमशोकहषभीः । 
न चानुकूजेत्‌ पदमादितो ब्रवन्‌ न नासिकानित्यमनुष्ठितं वदेत्‌ । 


न चापदान्ते श्रमपीडितः श्वसेत्‌ । 
ने चोच्छवसेदुक्तपदोऽप्यभीक्ष्णशः ॥ 
अगचार्योपासमाद्‌ योगात्‌ तपसा प्राज्ञसेवनात्‌ । 
विगृहय कथनात्‌ कालात्‌ षडभिविद्या प्रपद्यते । 
आलस्यात. भूखंसंयोगाद्‌ भयाद्रोगनिपीडनात्‌ । 
अत्याशक्त्यास्च मानाच्च षड्भिविद्या विनश्यति ॥ 


| ण 


त | | भूमिका ` 


पाराशरशिक्षायाम 


यथाखरश्चन्दनभारवाहौ भारस्य वेत्ता व तु चन्दनस्य । 
तथा हि विग्राः स्मृतिवेद्पूर्णा ज्ञानेन हीनाः खरवद्रहन्ति ॥ 


पठित्वा चतुरो वेदान्‌ सवंशास््रमनेकधा । 
यो हि ब्रह्म न जानाति सूखेंः पाठे शठो यथा | 
प्रातमूत्रपुरीषाभ्यां मध्या क्षुत्पिपासा । 
तृप्ताः कामेन वध्यन्ते जन्तवो निशि तद्रशाः ।। 

अमोधनस्दिन्याम्‌- 

पुस्तके प्रलयाधीतं नाधीतं गुरुतचिधो। 
न श्राजन्ते सभामध्ये जारगर्भा इव स्त्रियः ॥ 
एकः सवं न जानाति सवं एकः न विन्दति । 
एवं मन्त्रा न गह्यन्ति पण्डिताः शुदधभाविनः 
लक्षणं न त्यजेद्‌ धीमान्‌ सभ्प्रदायोऽन्यथा भवेत्‌ । 
लक्षणेन विना शिष्यः सम्प्रदायो निनाशवान्‌ ॥ 


नासौ तत्फलमाप्नोति सम्यक्‌ पाठमनानतः । 
उक्तसो लक्षणन्ञानी लक्ष्यन्नानी च मध्यमः ॥। 


लक्ष्यलक्षणयोर्लनी तद्धि पात्रं प्रचक्षते। 
लक्षणेन विना वाणी निमंलापि न शुध्यति ॥ 
प्रमदा रूपसम्पन्ना दरिद्रस्येव योषितः। 
स्वरहीना यथा वाणी वस्त्रहीनस्तु योषितः ॥ 


एवं वर्णा न शोभन्ते प्राणहीनाः शरोरिणः। 
वेदपाठटी सदा सम्यग्‌ विचार्येव पुनः पठेत्‌ ॥ 


नारदीयशिक्षायाम्‌-- 


कृत्वा चावश्यकान धर्मानि जठरं पर्थपास्य च 
पीत्वा धूमं घुतं चेव शुचिर्भूत्वा ततो वदेत्‌ ॥ 


प्राणानामुपरोधेन वैस्वर्यं चोपजायते \ 
स्वरव्यज्जनमाधु्यं लुप्यते नात्र संशयः ॥ 
शनेधिद्यां शनेरर्थान्‌ आरोहेत्‌ पर्व॑तं शनैः \ ` 
शनेरध्वसु वर्तेत योजनानि परं त्रजेत्‌ ॥ 


भुमिका [थ 


योजनानां सहस्राणि शनर्याति पिपीलिका । 
अगच्छन्‌ वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ॥ 
नहि पाष्णिहता वाणी प्रयोगान्‌ वक्तुमहंति ! 
वधिरस्येव तत्पस्था विद्धा वामलोचना \ 
न शठाः प्राप्नुवन्त्येव न क्लीकान च मानिनः) 
न च लोकरवाद्‌ भीतान च श्वः श्वः परतोक्षकाः ॥ 
दतं पुस्तकवा्यं च नाटकेषु च सक्तिका। 
स्त्रियस्तन्द्रा च निद्रा च विद्याविघ्नकराणि षट्‌ \! 


रब्दोत्पत्तिप्रक्रिया यथा पाणीनीयशिक्नायां सुस्पष्टं प्रतिपादिता, न तथा 
अभ्यस्मितु िक्षाग्रन्थे। तत्र शब्दस्य स्वरूपविषये न किल्न्विदप्युक्तम्‌, विचारे कृते तु 
प्राकृतश्वनिरूप एवायं क्ञब्दो यस्योत्यत्तिप्रकारो विशदीष्तोऽस्ति । आपिक्षरशिक्षायामपि 
अयं प्रकारो दषितोऽस्ति ! स चेत्तयम्‌- 
आकाशवायुप्रभतः शरीरात्‌ समुच्चरन्‌ वैक्त्रमुपति नादः 1 
स्थानान्तरेषु प्रचिभज्यसानः वेर्णत्वभागच्छति यः स शब्दः ॥। 


एकेन पदेन शब्दस्य ब्रह्यरूपताऽपि तत्रैवं प्रतिपादिताऽस्ति-तथा हि- 


तमक्षरं ब्रह्मपरं पवित्रम. गुहाशयं सम्यगुशन्ति विप्राः । 
स श्रेयसा चाभ्युदयेन चेव सम्यक्‌ प्रथुक्तः पुरुषं युनक्ति ।। 


एतावता अष्तःस्थितस्य मध्यमादिरूपस्फोटाख्यशब्दस्य कण्ठतात्वाद्यभिघा- 
तवरात्‌ बाह्यशब्दरूपेण परिणाम इति शब्दस्य अश्षरत्वकथनेन नित्यत्वं स्पष्टमेवोक्तम्‌ 1 
उक्तं च श्रीहुरिणा- 
अनादिनिधनं ब्रह्य शब्दत्वं यदक्षरम. । 
विवतंतेऽथेभावेन प्रक्रिया जगतो यतः |! इति ॥ 


शिक्षासंग्रहे संगृहीतानां ग्रन्थानां नामानि प्रतिपाद्या विषयाश्च- 


१-याज्ञवत्क्य शिक्षा, र-वासिष्ठी शिक्षा, रे-कात्यायनी शिक्षा, भपाराशरी शिक्षा, 
५-माण्डवी शिक्षा, पध-अमोघानन्दिनी रिक्षा, ऽ-टष्वमोघानन्दिनी शिक्षा, 
८-माध्यन्दिनी रिक्षा, ९-लघुमाध्यन्दिनी रिक्षा, १०-व्ण॑रत्नप्रदीपिका शिक्षा, 
११-केशवी रिक्षा, १र-पदृयात्मिका केशवी शिक्षा, १३-मल्टशर्मकरता शिक्षा, 
१४-स्वराङ्कशा शिक्षा, १५-षोडशरलोकी शिक्षा, १६-अवसाननि्णंयरिक्षा, 
१७-स्वरभक्तिलक्षण-परिरिष्ट रिक्ता, १८क्रमसन्धान-शिक्षा, १९-गलवकृरिक्ना, 
२०-मनःस्वार शिक्षा, र¶प्रातिहास्यप्रदीप शिक्षा, रेर-विसर्गाङ्गुलिगप्रदशेनप्रकार- 


म 


द | शिक्षासग्रहे 


शिक्षा, २दे-यजुविधान शिक्षा, रे4-स्वराष्टक शिक्षा, २५-क्रमकारिका रिक्षा, 
२६-पाणिनीय शिक्षा, र७-रिक्षाप्रकाशः, २८-नारादी शिक्षा, २९-सामवेदीया 
गौतमी रिक्षा, ३२०-सामवेदीया लोमशी शिक्षा, र३े१-अथवेवेदीया माण्ड्कौ रिक्षा, 
अथवेपरिरिष्टम्‌ | 


माण्ड्क्याः शिक्षायाः समाप्तौ एतेषां ग्रन्थानां गणना कृताऽऽस्ति-तथाहि- 
पञ््चविरतिसंख्याकाः रिक्षाश्चाव्र सुमूद्रिताः। 
चऋग्वेदस्यक शिक्ष, पाणिनीया सटीकता । 
चितौ सासदेदस्य नारादी गोतम तथा । 
लोसशी चाथवेणिका माण्डुकी लोकविश्रुता ॥ 
पञ्चविरातिसंख्याकशिक्षाभिः ऋण्वेदादिषटसंख्याक-रिक्षाणां संकलनया 
३१ एकतिशत्‌ संख्याकाः शिक्षा-ग्रन्थाः सम्पघ्लाः | 


याज्ञवत्क्य-शिक्षा- 

महषिवेशम्पायनरिष्येषु प्रमुखतमोऽयं महषियाज्ञवत्क्यः । एकदा मटर्षि- 
चेराम्पायनः आतिदेरिरीं ब्रह्महूत्यामपाकतुंकामः स्वशिष्यान्‌ आज्ञापयामास- 
पद्‌ भोः मम ब्रहाहत्यां युयं सवे स्व-स्वतपोबलेन व्यपोहध्वम्‌ । शरुत्वैतद याज्ञवत्क्ये- 
नोक्तम॒--भो गुरा ! अहमेकाको एवे तस्या व्यपोहने समर्थोऽस्मि, इमे वराका 
शिष्याः किमथेमादिष्टाः, एते कि करिष्यन्ति ? गर्वोक्तिमिमामाकण्यं महर्षि- 
वैशम्पायनः कोपाविष्ट उक्तवान्‌-भो याज्ञवल्क्य ! त्वया एते तपस्विनः शिष्या 
अपमानिताः, अतः त्वया मत्तोऽधीतो वेदराशिः परावतंनीयः। इत्थमाज्ञप्तेन 
याज्ञवल्क्येन यजुमेन्तराः प्रच्छदिताः । अथ वेदहीनो याज्ञवल्क्यः सूर्यं भगवन्तं 
सम्प्राथ्यं ततो वेदराशि साधु अधीतवान्‌ । एनेनेव महातपसा महूषिणा याज्ञवल्क्येन 
स्वकीयशुक्छ-यजुरवेदस्याध्ययनविधौ रिक्षाग्रन्थोऽपि प्रणीतः । स एव शिक्चा- 
ग्रन्थः प्राथम्येन गृहीतोऽस्मिन्‌ शिक्षासंग्रहे 


तज्नत्थाः केचन विशेषा निरूप्यन्ते -~ 


तत्र रिष्यः कीदृशोऽध्ययनसाफल्यमाप्नोति-इति जिज्ञासायामुक्तम्‌-- 
स्वस्थः प्रशान्तो निर्भीक वर्णानुच्चारयेद्‌ बुधः । 
नाभ्या हन्यान्न निहन्या गायेच्च च कम्पयेत्‌ ॥ 
यभादावुच्चरेद्‌ वर्णान्‌, तथेवंतान्‌ समापयेत्‌ । 
निवेश्य दष्ट हस्ताग्रे शास्त्रार्थमनुचिम्तयेत्‌ ॥ 


सममुच्चारयेद्‌ वर्णान्‌ हस्तेन च मुखेन च। 
स्वरश्चेवाथ हस्तश्च, द्वावेतौ युगपत्‌ स्थितौ ॥ 


भूमिका | ध 


हस्ताद्‌ श्रष्टः स्वराद्‌ च्रष्टो न वेदफलमश्नुते । 
न करालो न लम्बोषठो नाव्यक्तो नाचुनासिकः ॥ इत्यादि । 


दन्त-जिह्वा-मुखशोधनार्थं दन्तधावनकाष्ठान्यपि निदिष्टानि । 
आ ख्रपालाशवित्यानाभपामागं शिरीषयोः 
वाग्यतः प्रातरुस्थाय भश्येहन्तधावनम्‌ ॥ 


भिफलां लवणाष्तेन भक्षयेच्छिष्यकः सदा । 
तेनास्य करणं सुक्ष्म साधुं चोपजायते \ 


उदात्तानुदात्तस्वरितादिस्वरानुदिश्य तेषां लक्षण-देवत-स्थान-गोत्रादीना- 
मुच्चारणप्रकारस्य च चर्चा सम्यक्‌ कृताऽऽस्ति ! तथा च-- उदात्तस्वरस्य शुक्लो 
वर्णैः, अगिनर्देवता, बाहयणत्वं जातिः, भरद्वाजऋषिः, गायत्रं छन्द इत्यनया रीत्या 
अनुदात्तादीनामपि लक्षणादीनि वाणितानि सन्ति। 


उच्चारणे हस्तादिस्थितिह्च चचिता । स्वरितस्य तु जात्यादिबहूुभेदाः 
प्रदशिताः । तथा च जात्य-अभिनिहित-्षप्र-प्रदिरष्ट-तं रोव्यज्जन-तं रोविरामक- 
पादवृत्त-तथाभाग्य-भेदैरणष्टविधाः स्वरा निदिष्टाः। एतेषां वेदिकान्युदाहूरणानि 
अपि सलक्षणानि निरूपितानि सन्ति । यथा-- 
एकपदे नौचपुवंः संयवो जात्य इष्यते । 
अपुर्वोऽपि परस्तदद्धान्यं कन्या स्वरित्यपि ॥ 
अत्र मनुष्यानिति सयका रोऽनुदात्तपूर्वो जात्यः, सुप्वा-इति सवकारो नौच- 
पूर्वो जात्य इति, एवं क्षेप्रादीनामपि सलक्षणोदाहुरण-निरूपणं कृतमस्ति । 
व्यज्यन्तेऽनु विध्यन्ते इति व्यञ्जनानि । स्वेन रमन्ते रमयन्ति चेति स्वराः, इति 
सार्थकनामानि स्वरव्यञ्जनानि । तथा चोक्तम्‌ --- 
मणिवद्‌ व्यञ्जनान्याहुः सूत्रवत्‌ स्वर इष्यते, इति । सदोषा: विद्याथिनः 
पञ्च सन्ति । तथा हि-- 
पच्च विदां न गृह्न्ति जडाः स्तब्धाश्च ये नराः। 
अलसाश्चातिरोगश्च येषां च विस्मृतं सनः \! इति ॥ 
एवमेव षट्संख्याकाः पुनः सदोषाश्छात्राः कथिताः । तथा हि-- 
गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः । 
अनथज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः \! इति 
एवमेव -माधुयेम्‌, अक्षरस्पष्टता, पदच्छेदः, धैर्य, गुरुत्वस्य विमशैः, 
लचुत्वस्य च, एतानि षट्‌ समीचीनच्छात्रस्य लक्षणानि निरिष्टानि । अयस्पिण्डः, 


न | शिक्षासंग्रहे 


दारुपिण्डः, ऊर्णापिण्डः, ज्वालापिण्डः, मृप्पिण्डः, वायुपिण्डः, वच्रपिण्डश्चेति 
सप्तविधाः संयोगपिण्डाः प्रदशिताः सलक्षणोदाहरणाः। अन्ते च- 
गुक्किथुक्तं कचौ ब्राह्यं न ग्राह्यं गुरगौरवात्‌ । 
सवेशास्त्रण्हस्यं तद्‌ याल्वस्वेयेन भाषितम्‌ ॥ 
अनेन पय्यात्मकेन वचनेन रहृस्यमयो महीयानुपदेशः कृतो वर्तते । इति । 


वासिष्ठी शिक्षा 


रिक्षायामस्यां महामूनिवसिष्ठेन ऋचां यजुषां च लक्षणं कृत्वा तेषां 
विभागः कृतो वतेते एषा च प्रक्रिया प्रथमाध्यायत आरभ्य चत्त्वारिशाध्यायं 
यावत्‌ यजुः-संहितायां कृताऽस्ति । अतरचान्ते- 


एकोषत्य च्चः सर्वा मुनिषड्वेदभूमिताः । 
अब्धिरामाथ वा ज्ञेया वसिष्ठेन च धीमता ॥ 
एवं सर्वाणि यजुषि रामाल्षिवसुयुग्मकाः । 
अथवा पच्चभिन्थूनाः संहितायां विभागतः ॥ 


इत्येवं संख्यापूरको विभागो दर्शितः । 


कात्यायनी शिक्षा 


अस्यां िक्षायामपि पूवंशिक्षावद्‌ वेदे समागतस्वराणां तत्रापि प्राधान्येन 
स्वरितस्य विशेषतो लक्षणमुदाहरणं च निरूपितमस्ति । अन्ते च स्वरितलक्षण- 
चतुष्टयस्य जात्याभिनिहितक्षेप्रप्रदिलष्टस्य पित्रृदानवद्‌ हस्तं कृत्वा स्वरयितव्य- 
मिति पित्रृश्रवणमुक्तम्‌ । पित्रृत्पणकाठे पिण्डदानकाङे वा याद्शाकारं हस्तं 


कृत्वा अन्तं पिण्डो वा दीयते, तादशाकारता एव हस्तस्य जालत्थादिस्वरितोच्चारण- 
कडठे इति भावः। 


पाराशर शिक्षा 


अस्यां रिक्षायामपि त्रिमात्रस्य त्रिदेवतस्य व्रिरूपस्य त्रिस्थानस्य चरिगुणस्य 
प्रणवस्य विचारं विधाय वेदान्तगेतप्रथमकण्डिकासु अक्षरसंख्यादिविचारः, 
स्वराणां पौर्वापियेविचारः, को कुः, कश्च कघुतरः, को गुरुः, कडच गुरुतर एवं 
वर्णानां विन्यासविचारः, वर्णेच्चिारणे सवथा प्रमादाभावः कायः । उक्तं च-- 
अशृुदधपठनाच्चेव नेव मोक्षं प्रपेदिरे । 
तस्मात्‌ सवंप्रयस्मेन शुद्धपाठो भवेद्‌ द्विजः ।! इति ॥। 


अन्ते च- 


भूमिका [षं 


पटित्वा चतुरो वेदान्‌ सवेशास्त्रमनेकधा । 
यो हि ब्रह्य न जानाति सूखंः पाठे शठे यथा ॥ 
जञात्वेव ब्रह्मसायुज्यं लभते नात्र संशयः ॥ 
इत्यादिना ब्रहाज्ञानं सारतया प्रोक्तम्‌, वेदाध्ययनस्य तत्फरत्वे च 
निर्णीतम्‌ । 
_ माण्डवी शिक्षा | 
अस्यामपि शिक्षायां वैदिकमन्राणां भागा उदाहूताः। तेषां मन्त्राणाम- 
ध्यायो मन्त्रसंख्या च टिप्पणीरूपेण अधस्तािरूपिताः सन्ति । केवलमस्योपयोगो 
वेदिकानां विरिष्टाध्यायिनां कृते बोध्यः । 
अमोघानन्दिनी शिक्षा 


अस्मिन्नपि रिक्षाग्रन्थे वेदमन्त्रस्यांशान्‌ गृहीत्वा क्व-क्व दन्त्याः स्मृताः, 
क्व च नादसंज्ञकाः, क्व च नादाभावः, क्व स्वाः, क्व च रङ्खाः? इत्यादिकं 
विचारितमस्ति। 
वर्णोच्चारणविधौ विलक्षणदृष्टान्तानां प्रदशेनमत्र । यथा-- 
शुन्ये गृहे पिशाचोऽपि गजंते न च द्श्यते। 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या उपज्ज्मल्िति निदशंनम्‌ ॥ 
स्फुरितं चिबुकोन्मुलं वायुना सम्प्रपूरितम्‌ । 
मण्ड्कस्फुरणं नाम अपास्फने निदशंनम्‌ ॥ 
यथा बालस्य सपंस्य निश्श्वासो लधुचेतसः । 
एवमूष्मा प्रयोक्तव्यो हकारपरि्वजितः ॥ 
यथा कमिातुरा नारी शब्दं करोति यादृशम्‌ । 
तच्छब्दं कुरुते प्राज्ञः सिश्छहयसि निदशंनम्‌ ॥ 
पुनर्चान्ते वर्णोच्चारणे शिक्षोक्तपद्धते रोचित्यम्‌ु, अन्यथोच्चारणस्य निन्दा 
च कृता । अन्ते च षकारणकारयोरुच्चारणे, बकारवकारयोरुच्वारणे च भेदप्रदश्- 
नपुरस्सरमुदाहुरणं दितम्‌ । 
लघ्वमोघानन्दिनी शिक्षा 
अस्यां शिक्षायामपि वर्णोच्चारणे एव विशेषाः प्रदशिताः सन्ति! यथा- 


पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च। 
जः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्त्यः स य इति स्मृतः ॥ ` 


फ़ | शिक्षासंग्रहे 


अनेन पद्येन यकारस्य पादादौ पदादौ वा जकारात्मना उच्चारणम्‌, 
अन्यत्र यकारात्मनां। एवमेव-वो, वा, वा, वै, वि, वौ-इत्यादिशब्दाना- 
मुच्चारणे विशेष उक्तः । 

व्यञ्जनवणैस्य परत्वेऽनुस्वारस्य द्विमात्रता प्रोक्ता। यथा-देवानाठै० 
हूदयेभ्यः' इत्यत्र दीर्घाकारातु परस्यानुस्वारस्य द्िमात्रता । 

'सण्ण्छष्टा' “सिश्णह्यसि' इत्यादौ संयोगपरत्वेऽनुस्व (रस्य हस्वत्वमेव 
दृष्यते । अनया रीत्योच्चारणे प्रयत्नविशेषो दशितः । 


माध्यट्दिनी शिक्षा 


स्वरेण वर्णेन वा हीनो मन्त्रोऽभीष्टमर्थं न साधयति । 
इत्येवं मन्त्रस्योच्चारणे स्वथाऽबधातव्यमित्युक्तम्‌ ॥ 
स्वरात्परस्य व्यञ्जनस्य द्िरुक्तेर्भवति व्यञ्जनस्य परत्वे सति-यथा 
'द्षेत्वोज्जं त्वा" इत्यादौ । 
|  स्वपुवैयोनंड्योः पदान्ते द्वित्वं भवति । यथा-'दध्यङ्ङ्‌ ऋषिः", 
'अरमन्नज्ज॑म्‌' इत्यादो । गल्तिानामृचामपि संकेतो दत्तः । यथा-'दषे त्वा एदम्‌' 
इत्यादिकम्‌ । अनया रीत्या बह्वीनासरचां लोपस्थलरानि उदाहूतानि । 


लघुमाध्यन्दिनी शिक्षा 


अस्यासपि शिक्षायां मन्त्रवर्णोच्चारणस्येव शोधने विधिनिदिष्टः। यथा- 
(इषे लक्ष्यं कृष्णऽउक्षा समुद्रः अत्र इषे इत्यत्र मूर्धन्यः षकारः खकारात्मना 
उच्चारणीयो भवति । 


कृष्ण" इति शब्दे टवर्गायणकारेण योगे तु न तादुशमुच्चारणम्‌ । एवमेव 
उक्षा" इति शब्दे पूवस्य ककारस्य योगेऽपि न तादृशमुच्चारणम्‌ । एवमेव 
शषहेषु वणेषु परेषु रेफो रेकारात्मना उच्चारयितव्यः। ऋकारोऽपि सवत्र रे 
इत्युच्चारणीयः । एवमेव विसर्गदुच्चारणविषये बहुविधा नियमा उक्ताः सन्ति । 


वणं रत्चघदीपिका शिक्षा 


भारद्वाजगोत्रोत्पन्नेनामरेशनामकाचार्येण शिक्षेयं विरचिता । पाटशुद्धर्थं 
वणंन्नानाद्य्थं च । एतदध्ययनेन वर्णानां स्थानं-करणं-मात्रादिकं च साधु ज्ञायते । 
अत्र स्वराणां संख्या एकविशतिरूक्ता, द्विगुणानि व्यञ्जनानि कथितानि } तत्र अ 
इ उ ऋ, एते चत्वारो ह्वस्व-दीषै-प्लुतभेदे््रदर, खकारस्तु हस्व एवैकः, 
ह्स्ववजितानि चत्वारि सन्ध्यक्षराणि एओ एे ओः इति अष्टौ मिलित्वा एक- 
विरतिः स्वराः सम्पन्नाः । कादयो मावसानाः पच्चविशतिः स्पर्शाः, यर्वा 


भूमिका | ब 


अन्तःस्थाश्चत्वारः, श-ष-स-हा ऊष्माणश्चत्वारः, स्पर्शानां पञ्चमव्णेयोगि 
चत्वारो यमाः, अनुस्वारो, विसर्गः, जिह्वामूलीयः, उपध्मानीयः, दुस्पृष्टश्चेति 
संकलनया द्वाचत्त्वारिरातुसंख्याका इमे व्यञ्जनवर्णः । 

स्वरयोमंध्ये उकारो ककारात्मना, ढकारङ्व हका रात्मना उच्चायेते स 
एव लकारो हकारश्च दुःस्पृष्ट-इति कथ्यते । 


तदनन्तरमेतेषां वर्णानां कण्ठादिस्थानानि आभ्यन्तरप्रयत्नादिकं च साधु 
निरूपितम्‌ । शश्छोऽटि, नुन्पे, मोऽनुस्वारः, तोलि इत्यादि-सूत्रविहितसन्धिकार्याणि 
च सो दाहरणानि साधु निरूपितानि । तच्छकेयम्‌, मदिन्तमानां च मधुन्तमानाम्‌, 
अस्मिल्लोके, ब्रील्लोकाच्‌ इत्यादीनि वेदिकोदाह्रणानि द्रष्टव्यानि । 


केशवी शिक्ना 

अस्यां शिक्षायां नवसूव्रद्रारया सर्वोऽभिप्राय आचायेकेडवेन वणितः। 
यथा--“पंदान्तमध्य ऋ ह्‌ रेफ युग्यस्य य॒र्च”' इति द्वितीयं सूत्रमस्ति । तस्याथ 
रचास्ति-पदान्तमध्ये ऋका र-हका र-रेफँश्च युक्तस्य यस्य यु इति (ज इति) 
र्पेणोच्चारणं कायैम्‌, छन्दसि माध्यन्दिनीये" इति । यथा--यम्परिधियुङ्मध्येः 
इत्यत्र ऋकारयुक्तो यकारो जकाररूपेण उच्चायंते। पणिभिरगुह्यमानः' इत्यत्र 
हकारेण युक्तो यकारो ज इत्युच्चारणीयः। घृताचीयन्तु, ह्यत इत्यादौ रेफ- 
युक्तो यकारो जकार इत्युच्चारयेते । 

षः खष्ट्मृते च' 

इदं चास्ति तृतीयसूत्रम्‌ । तस्यार्थैः-पदान्तमध्ये षकारस्य खकारोच्चारः, 
स्याट्रवर्ग विना छन्दसि माध्यन्दिनीये इति । यथा --'इषे त्वोर्जे त्वा' इत्यत्र 
षकारस्य खकारात्मना उच्चारणं कार्यम्‌, न तु मूर्धस्थानत उच्चारणम्‌ । टवगेयोगे 
तु श्रेष्ठतमाय कर्मेणे' इत्यत्र ठकारयोगे मूधैस्थानत एवोच्चारणं करणीयम्‌, न तु 
केण्ठस्थानतः खकारात्मना । 

अनुस्वारस्य 2० दलि रेफे च परे। 
हस्वाद्‌ दीर्घौ दीर्घाद्‌ हस्वः संयोगे गुरुश्च ॥ 

पशचममिदमस्ति सूत्रम्‌ । अस्याथैः--पदान्तमध्ये शकि रेफे च परे अनु- 
स्वारस्य ठं स्याद्‌, स्वाद्‌ दीर्घो, दीर्घादु हस्वः, संयोगे च परे गुरुः स्यात्‌, 
छन्दसि माध्यन्दिनीये, इति । उदाहरणानि यथा-- 

"त्रिठं० शद्धाम' इति । 'सम्प्रजया स॒ ठ रायस्पोषेण, इति । “इषा १४ 


स्यीणामु' इत्यादिकं साधु समूत्रोदाहुरणं निरूपितमस्ति । 


भ | शिक्षासंग्रहे 
पद्यात्मिका केशवी शिक्षा 


पद्यात्मिकायामस्यां शिक्षायां स्वरसच्वारे हस्तचालनप्रक्रिया, जाव्यादष्ट- 
विधस्य स्वरितस्य लक्षणानि, उदाहरणानि, उच्चारणप्रकाराः, अनुस्वारस्य 
ठंगकारस्पेणोच्चारणम्‌, षकारस्य खकाररूपेणोच्चारणम्‌, इत्यादिकं 
विवेचितमस्ति । | | 


मत्लशमकृतां शिक्षा 
अस्यां रिक्षायामपि स्वरेण वर्णेन च हीनस्य मन्त्रस्य जपे हवनादिकाये च 
विनियोगो न कार्यः, तथा सति अन्यथाफरमवाप्यते । स्वरवर्णैयोर्यथाविधि 
उच्चारणपूवेकं मन्त्रा अनुष्ठाने विनियोक्तव्याः। मन्त्रोच्चारणे हस्ताङ्गुलीनां 
संयोजनवियोजने बहिनिःसरणं संकोचनप्रसारणादिकं च कीदृशं भवतु ? 
एकाक्षरसमवेशे पूर्वयोः स्वरितः स्वरः। 
तस्योदात्ततरोदत्तादधंमात्राधमेव वा ॥ 


 इत्यादिनियमार्च साधु वणिता वर्तन्ते । 


। षोडशश्लोकी शिक्षा 
अस्यां शिक्षायां स्वराणां व्यञ्जनानां च स्वरूपं हस्व-दीषेप्लृतोदात्तानु 
दात्तस्वरितादिभेदाः साधु निरूपिताः । वर्णानां संख्याऽवधारणमपि कृतमस्ति । ` 
उच्चारणे गुणदोषयोविवेचनमपि कृतमस्ति । 


अवसाननिणेयशिक्षा 
अत्र॒ रिक्षायाम्‌ अवसानस्य निर्णयः कृतोऽस्ति । तथा हि निरवसानानि 
मघ्याऽ्वसानानि, अवसानानि, चतुरवसानानि, पच्वावस्ानानि, नवावसानानि 
मन्त्रखण्डानि दितानि। त 


स्वरभक्तिलक्षणपरि शिष्टशिक्षा 
तेरोविराम-कषप्रतेरोव्यञ्जन-तथाभाव्य-अभिनिदहित-जाव्य-पादवृत्त-पररिलष्ट- 
नाम्नां स्वराणां लक्षणानि वेदिकोदाहरणानि च साधु परदशिताति सन्ति । वर्णोच्चार- 
णविधिः, करिण्यादिपच्संख्याकस्वरभक्तीनां लक्षणानि मन्त्रभागात्पकोदाहरणानि च 
निरूपितानि । 


ऋम सन्धान-शिक्षा 


यजुर्वेदसंहितायां सन्ति चत्वारिशदध्यायाः, तत्र कसिमिन्नध्याये कियन्ति 
करमसन्धानानि, कर्सिमिश्च क्रमसन्धानाभावः ?, सोदाहरणं विषयोऽयं प्रद्ितुः । 


भूमिका | म 


गलद्क्-शिक्षा 


यजुर्वेदसंहिताभागे केष्वध्यायेषु कियत्य ऋचो गच्िताः सन्ति ? इत्येतद्‌ 
विवेचितम्‌ ! यथा षष्ठेऽध्याये प्रथमा ऋग्‌ गलिता, अपो देवा इत्यत्र “सोमस्य 
त्विषिरिमं देवा" इति लप्ता ऋक्‌ । एवमेव प्रायेण समस्तायां संहितायां गल्िता- 
नामृचां निरूपणं साधुतरं सम्पादितमस्ति । 


 मनःस्वार-शिक्षा 


अत्र त्रिपदाद्विरवसानमध्येऽनुदात्तानि, त्रिपदा द्िरनुदात्ता, तिपदा मध्यो- 
दात्तानि, चतुष्पदा द्विरवसाना मध्येऽनुदात्तानि, चतुष्पदा दयनुदात्तानि, चतुष्प- 
दादयुदात्तमध्येऽनुदात्तानि, चतुष्पदा मध्योदात्तानि, चतुष्पदाऽन्त्योदात्तानि, 
चतुष्पदा प्रथमे यो जात्यस्तस्य संकेतः, चतुष्पदा द्विजातयः, त्यवसानाऽचनुदात्ताः, 
त्यवसाने कम्पः, त्यवसाने जात्यः, निरवसाने द्िर्जात्यः, चतुरवसाने हयाचनुदात्ताः" 
इत्येवं बहवो विषया निरूपिताः सन्ति | 


प्रातिशाद्वप्रदोप-शिक्षा 


वेदाध्ययने करचालनप्रकारोऽत्र साधु वणित: । 

पदान्तपदाद्योः सन्धिः, सन्ध्यक्षरसं्ञकवर्णः, अपृक्तसंज्ञा, प्रगद्यसंज्ञा, 
कस्मिन्‌ वणे परे को वर्णैः कीदृशं स्वरूपं भजते, र ङ्खोच्चारणे तर्जन्या: कीदृशी 
स्थितिः ?, इत्येवं बहवो विषया निरूपिताः सन्ति । 


विसर्गाङ्गुलिप्रकारनिरूपणम्‌ 


महषियाज्ञवल्क्येन विसर्गङ्गुलिप्रदशनप्रकारः साधु निरूपितः । एतन्नि- 
रूपणा्यंतदेक स्वतन्त्रं प्रकरणं निर्दिष्टमस्ति । 


अत्रापि कस्मिन्‌ वणं कुचर ह्रस्वो भवति, क्व च दीधः, क्व च द्ि्वचनम्‌ ? 
इत्यादिक विस्तरेण निरूपितमस्ति ) 


यजुविधान-शक्ा 


अस्यां शिक्षायां तत्तन्मन्त्रस्य जपेन, तत्तन्मन्तरस्तत्तदुद्रव्येहोमिन विद्याया 
घनस्य च प्राप्तिः, राज्ञो वङीकरणम्‌, सुप्रजाप्राप्तिः, राच्रमारणम्‌, शत्रुविजय 
कन्यानां वरप्राप्तिः, पुरुषेण कन्याप्राप्तिः, अन्तर्धानादिनानाविधसिद्धिप्राप्तिः, 
सपदिबाधानिवारणम्‌, असुरकन्यादरशनम्‌, विपुलराज्यावाप्तिः, देवतानामावा- 
हनम्‌, पूर्णे ्ियत्वस्य दीर्घायुष्ट्वस्य च प्राप्तिः, अक्षय्यस्य धनस्य प्राप्तिः, चक्ष॒रा- 
दीन्द्ियरोगनिवृत्तिः, सर्वाभ्युदयसिद्धिः, इत्यादीनि बहुविधकार्याणि येन येना- 
नुष्ठानेन सिध्यन्ति, तस्य तस्य स्वरूपमत्रोपदिष्टमस्ति | 

९ 


य | शिक्षासंग्रहे 
स्वराष्टक-शिक्षा 


अस्यां रिक्षायाम्‌ अ-इ-उ-ऋ-ख-ए-एे-ओ-ओ-इत्यष्टो स्वरानु उदिश्य 
सन्धिकार्यं प्रदरितमस्ति। ततश्च उदात्तानुदात्तस्वरितप्रचयाः स्वराः प्रोक्ताः 
सवदिकोदाहूरणाः, ततश्च जालव्यादिभेदात्‌ पच्चविधाः स्वरिता वणिताः। 


उदात्तान्निहितस्वारः स्वरितात्‌ प्रचयो भवेत्‌ ! 
उदात्तात्स्वरितात्‌ पूर्वो नान्य अापश्ते स्वरः ॥! 
इत्येवं स्वराङ्कुशस्य प्रदशेनम, ततश्च हस्तप्रक्षेपलक्षणं सोदाहरणं 
निदिष्टम्‌ । ॥ि | 
कमकारिका शिक्षा 


अत्र शिक्षायां क्रमावसानं क्व॒ कर्तव्यम्‌ 2 पदानामानुपूरव्येण क्रमस्थिति- 
भेवति । गणान्तानां क्रमो न भवति । 
अवेष्टयानां, द्विवेष्टचाना, त्रिवेष्ट्यानां, चतुष्प्वेष्टयादीनामृचां लक्षणानि 
सोदाहरणानि निरूपितानि सस्ति । 


पाणिनीयशिक्षा 


वर्णानामुच्चारणविधिः, वर्णानां संख्या, कण्ठादिस्थानानि, आभ्यन्तरः 
पयत्नाः, वाह्याश्च प्रयत्नाः, अनुस्वारस्य यमानां चोच्चारणे विषाः, रङ्खस्यो- 
च्चारणे विशेषः, उरस्यहुकारनिरूपणम्‌, नजिद्धामूटीयोपध्मानीययोविमजञैः, 
वर्णोच्चिारणें गुणदोषकथनम्‌, इमे बहवो विषया अत्र सन्ति निदिष्टाः । 


शिक्षाप्रकाशः 


वेदिककर्मानुष्ठानात्‌ पुरूषो निःश्रेयसा्थफलवान्‌ भवति । अतिगूढा्थैस्य 
वेदस्यान्नानान्नानुष्ठातुं रक्यो वेदमाैः । तदर्थं शिक्षादीनि षडङद्धानि, तेषु रिक्षायाः 
प्राधान्यम्‌, तत्र चोच्चारणस्य वैशिष्ट्यम्‌, तस्मिन्‌ विषयेऽनेकेषामृषीणां मतानि अव्र 
प्रदरितानि, अतश्च स्थानप्रयत्नदष्टन्तादिनिरूपणेन एष प्रकाशोऽपि पूणैतां भजते, 
दूतादिवृत्तीनां विचरोऽप्यत्र कृतोऽस्ति। 


नारदी शिक्षा 


सामसंहिताध्ययनात्‌ क्षिप्रं सवेषां शास्व्राणामृक्सामगतानां निश्चयं सम्यक्‌ 
रूपप्रतिपत्ति करतुं शक्नुयादिति भगवान्‌ नारदः सामान्येन रिष्यमुदिस्यो- 
प्दिशति- 


भूमिका | र 


सामान्यभूत ओङ्कारगतस्वरूपः उच्चनीचविरोषे उच्चतरे उच्चतमे नीचे 


नीचविहेषे नीचतरे नीचतमे च स्थानाभिनव्यज्यमानः स्वरः स्वरान्यत्वं नानास्वरतां 
प्रतिपद्यते । 


अत्रापि वणनिामृच्चारणे सोदाहूरणो विधिमेहता संरम्भेण निरू- 
पितोऽस्ति । | 


सामवेदीया गोतमी शिक्षा 
अत्रादौ त्रयस्त्रिशद्‌ व्यञ्जनानि भवन्ति, इति व्यञ्जनानां संख्या निर्दिष्टा । 
त्रिविधः संयोगपिण्डः, अयस्पिण्डो, दारुपिण्ड, ऊर्णापिण्डश्चेति । तत्र यमसदहितम- 
यस्पिण्डम्‌, दारुपिण्डमन्तःस्थेयुंक्तम्‌, यमान्तःस्थवजं तर्णापिण्डम्‌ । अन्तःस्थयमसंयोगे 
विशेषो नोपलभ्यते इत्यश्रीरं यमं विद्यादन्तःस्थः पिण्डनायकः । अग्रे च सर्वेषां 
व्यञ्जनानां द्विभविो भवति दादशाक्षरवजं, ते खछटथफाः, घञ्लढधभाः 
रहयोर्चेति। ` ` 
अथ च च्यक्षराणां, चतुरक्षराणां, पञ्चाक्षराणां, षडक्षराणां, सप्ताक्षराणां 
द्विभविा उदाहूताः सन्ति। 


सामवेदीया लोमशी शिक्षा 
अस्यां शिक्षायां कम्पस्य विशिष्टा चर्चा कृताऽस्ति । तथा हि- 
केन कम्पातितः कम्पः संयोगो येन कम्पते । 
कि वा कम्प इति प्रोक्तो येनासौ कम्प उच्यते ।॥ इति। 
रङ्कस्य द विध्यमुक्तमु, स्वरव्यञ्जनान्यतरपरत्वात्‌ । 


द्विमात्निको मात्रिको वाऽपि नसि-मूलं समाधितः 
अन्ते प्रयुज्यते रङ्खः. पञ्चमं: सवंनासिकः ॥ 


इत्यादिना रङ्गस्य विषये साधु चचितमस्ति। एवमेव द्विर्भावविषये 
वर्णोच्चारणविषये च विरेषो द्रष्टव्यः । 


अथवंवेदीया माण्डकी-शिक्षा 
अस्यां शिक्षायां दरुतादिवृत्तीनां साधु लक्षणादिकं निरूपितमस्ति । अथच 
सप्तस्वराः सामवेदे उक्ताः । तथा हि- 


सप्त स्वरास्तु गीयन्ते सामभिः सामगर्वधेः । 
षडज-ऋषभ-गान्धारो, मध्यमः, पच्चमस्तथा । 


धवतश्च निषादश्च, स्वराः सप्ततु समयु ।। 
षड्जे वदति मयूरो गावो रम्भन्ति चषंभे 
अजा वदन्ति गान्धारे क्रोच्चनादस्तु मध्यमे ॥ 
पुष्पसाधारणे काले कोकिलः पच्वमे स्वरे, 
श्वस्तु धवते प्राह, कुञ्जरस्तु विषादवान्‌ ॥ 


ख| शिक्षासंग्रहे 


दत्येवं सप्तस्वराः साधु निरूपिताः सन्ति ।. करिणी-कुविणी, हंसपदा, स्वर 
भक्ति, विवृति-प्रभृतिभेदा अत्र सम्यङ्‌ निर्दिष्टाः सन्ति। 
अन्ते च आरस्य-मूखमैत्री, सम्मानेच्छाम्रभरृतयो दोषा विद्याविनाशका 


इत्यक्तम्‌ 1 अथ च-- 
आचार्याः समभिच्छन्ति पदच्छदन्तु पण्डिताः । 
स्त्रियो मधुरमिच्छन्ति विकरृष्टमितरे जनाः ५ 
समं समासम्‌, विष्टं व्यक्तम । मधुरं स्निग्धम्‌ । एवं मधुरेण समापयेत्‌- 
इत्युक्त चरिताथैयन्ति मण्डूकमहषंयः । इति शाम्‌ । | 


वर्णनां संद्याविषये शिक्षाशास्त्र निष्कषेः 


पाणिनीयरिक्षायां त्रिषष्टिः चतुष्षष्टिर्वा वर्णानां संख्या निदिष्टा । 
तथा चोक्तम्‌ -- 
त्रिषष्टिश्चतुष्षष्टिर्वा वर्णाः शम्भुमते भतः । 
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ॥ 
स्वरा विशतिरेकश्च स्पर्शानां पच्चविशतिः । 
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः ॥ 
अनुस्वारो विसगेश्र--क-पौ चापि पराश्रयो। 
दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो लकारः प्लुत एव च ॥ 


अयमारयः- 

अ इ उ ऋ--एते वर्णा ्स्वदीर्षंष्टृतभेदेन प्रत्येकं त्रिधा, इति द्वादश । 
लकारो हस्व एवंकः । 

एएेओओ, एते वर्णां दीषैप्लृतभेदेन प्रत्येकं द्विषा, इति अष्टो, इति 
एकविशतिः स्वराः । स्वेन राजते, स्वस्मिन्‌ रमते वा स्वरः, राजे रमेर्वा ओणादि 
को ड प्रत्ययः! यस्योच्चारणे व्यञ्जनस्य साहाय्यं नापेक्ष्यते इत्यथः । अतोऽग् 
वयञ्जनसंख्याविचारः | 

व्यज्यते स्वरसाहायय्येनोच्चायेते यत्तदु व्यञ्जनम्‌ ! उक्तं च 
भाष्ये-न पुन रन्तरेणाचं व्यञ्जनस्योच्चारणमपि सम्भवति" इति । 

एते च ककारादिहुकारान्ता रोके प्रसिद्धा एव त्रयस्त्िशत्संस्याकाः । तत्र 
कादयो मावसानाः पञ्चविरतिः स्पर्शाः, ततश्चत्वा रोऽन्तःस्थाः यरक्वाः, ततश्चत्वार 
ऊष्माणः शषस्हाः, चत्वारश्च यमसंज्ञका वेदे एव प्रसिद्धाः। अनुस्वारो, विसगंः, 
जिह्वामूलीय, उप्मानीय एते चत्वारो वर्णाः । यमसहिता एतेऽयोगवाहपदेनापि 
उच्यन्ते, दुःस्पृष्टसंज्ञक एको वरणैः । स॒ च अग्निमीले" इत्यादौ प्रयुज्यमानो उकार- 


भुच्रिका [ व 


स्थानीयो लकारः । एतेषां संकलने ` त्रिषष्टि्वर्णा भवन्ति । प्डूतटकारस्यापि 
योजनया चतुष्षष्टिसंख्या भवति । अयं पक्षभेदः प्टूतलकारस्वीकारमूककः । 


वणेरत्नप्रदीपिकारिक्षायामपि त्रिषष्टवर्णाः प्रतिपादिताः । तत्र प्लृत- 
लृकारस्य निदेशो नास्ति । रङ्खवणंस्यापि निर्देशो न वर्त॑ते । | 


-षोडङाश्छो कोरिक्षायामपि त्रिषष्टिरेव वर्णाः परिसंख्याताः । ते च द्वाविदातिः 
स्वराः, वयस्तरिशदु व्यञ्जनानि, चत्वारो यमाः, अनुस्वारविसरगेजि ह्वामूलीयोपध्मा- 
नीयाश्च । अत्र स्वराणां द्वाविरतिसंख्या-कथनेन दीर्ध॑डकारस्य स्वीकार एतन्मते 
नास्ति-इति प्रतीयते । गौतमीिक्षायां चयस्तरशाद्‌ं व्यञ्जनानि, चत्वारो यमाश्च 
निदिष्टाः, स्वराणां निदेशेऽपि संख्या न निदिष्टा, रङ्ाभिधोऽपि वर्णो नात्र 
निदिष्टः। तथापि अप्रतिषिद्धं परमतमनुमतमिति नियमेन पाणिनीयादिशिक्षावदेव 
संख्या-विषये व्यवस्था मन्तव्या । 


स्वराष्टकशिनक्षायामष्टौ स्वरा उक्ताः व्यञ्जनानां नि्दश्ञेऽपि संख्या 
नोक्ता । अन्ते प्रत्याहा रसूत्राणि लिखितानि । तेन ज्ञायते यत्‌ पाणिनीयवणैसंख्या- 
विषये एव सम्मतिरस्याः शिक्षायाः । 


 याज्ञवल्क्यिक्षायां स्वराः, स्पर्शाः अन्तःस्थाः, उष्माणः, इत्येवंरीत्या 
वर्णानां निर्देशः कृतोऽस्ति । ततश्च-अनुस्वारजिह्धामूलीयोपध्मानीयनासिक्यानुना- 
सिक्यरङ्खा यमाश्चापि सन्ति प्रतिपादिताः। परन्तु संकखनं कृत्वा संख्या नोक्ता । 
अस्यां स्थितौ “अप्रतिषिद्धं परमतमनुमतं भवतिः इति न्यायेन अष्टषष्टिवर्णा 
एतन्मते वक्तुं शक्यन्ते । तथा हि दीरष॑लृकारस्य संग्रहेण बयोविशतिः स्वराः, त्रय- 
स्त्िंशत्‌ स्पर्घान्तःस्थोष्माणः, विस्गेजि ह्वामूलीयोपध्मानीयनासिक्यानुनासिक्यरद्भाः 
इति षट्‌, चत्वारो यमाः, हृस्वो दीषेश्चेति द्वावनुस्वारो-एते संककिता अष्ट- 
षष्टिभेवन्ति । . 
लोमशी-पाराशरी-कध्वमोघानन्दिनीशिक्षाु ह्स्वदी्घेभेदेन अनुस्वारस्य 
दै विध्यं प्रतिपादितमस्ति। पाणिनीयशिक्षायां तु एकविध एवानुस्वार उक्त इति 
विवेकः । 
एवमेव वाजसनेयप्रातिशासख्ये, तत्तिरीयप्रातिशासख्ये, ऋक्‌प्रातिशाख्ये, अग्नि- 
पुराणादौ च वर्णानां स्वरूपस्य संख्यायाश्च विषये भूयान्‌ विचारः कृतोऽस्ति, तत्र 
तत्र स द्रष्टव्यः । इदमत्रावधातन्यम्‌-वर्णानां स्वरूपसंख्यादिविषये योऽयं विरोधो 
द्दयते, तत्रेदं समाधानं सामान्यतो ज्ञेयम्‌-यत्‌ स्थानादिभेदेन स्थानादीनामन्यान्य- 
रूपेण सांकर्य्येण विद्यमाना अनन्ता वर्णाः, न तान्‌ साकल्येन कश्चिदपि निर्चेतु 
 दाक्नोति । न हि सर्वे वर्णाः सवत्रैव भाषासु वेदेषु वा प्रयुज्यन्ते । अतः रिक्षा- 


श | शिक्षासंग्रह 


दयोऽपि भाषाविरेष--शाखविदेषविषयका एव, न तु भाषासामान्यविषयका वेद- 
सामान्यविषयका वा इति स्वीकरणीयम्‌ । ये च वर्णां यत्र न निदिष्टाः, ते तन्मते 
सर्वथा न सन्ति, इति न मन्तव्यम्‌, तच्छाखायामनुपयुक्तत्वान्न निदिष्टा इत्येव 
न्तव्यम्‌ । 

ददमपि ध्येयम्‌-यद्‌ अचत्वे भाषायां 'इ-द़-क-ज्‌-फ्‌' इत्येवमादयो बहुवोऽप- 
भ्रष्टा वर्णा उच्चायंत्ते, तेषां साधुत्वमव्र संस्कृतवाङ्मये नास्ति तदुच्चारणे पुण्य- 
विशेषावाप्तिर्नं भवति, इत्येव तात्पर्यम्‌, अबोधने तदुघटितराब्दानां सामर्थ्यं 
भवतु नाम । 
| अस्तु-प्रकृतरिक्षासंग्रहमन्थस्य सम्पादने भूयान्‌ विलम्बः सञ्जातः, एतदर्थं 
विश्वविद्यालयपक्नतः पाठकमहोदयानभिमुखीकृत्याहं क्षमां याचे । अस्य ग्रन्थस्य 
सम्पादनकार्ये पण्डितप्रवर-ग्रन्थाध्यक्षचर-पालिविभागाध्यक्ष-श्रीटक्ष्मीनारायण- 
तिवारी, प्रकाशनाधिकारिपदमर्ङ्कुवेच्छीहरिश्चन्द्रमणितरिपाठि, व्याकरणविभागे 
प्राध्यापकपदमधितिष्ठद व्याकरणदास्वरहस्यविच्छीराममनोहरमिश्र, अत्यन्तं 
जीर्ण-तत्र तत्र विकृतं च रिक्षाप्रन्थमाधारीकृत्य महता परिश्रमेण पाण्डरिपि 
परिष्कतेविद्यावारिधि-श्रीनलिनीकान्ततिपाठि, प्राग्रप (प्फ) संशोधनका्ये मनोयोगं 
करतवच्छीहरिबंशकूमारपाण्डय-महोदयाः सातत्येन धन्यवादार्हाः शुभाशी्वदिार्हश्च 
सन्ति; यदीयसहयोगेन विघ्नप ङ्क निमग्नोऽयं ग्रन्थः प्रकाशमानीतः।'सवें भवन्तु सुखिनः 
इत्युक्त्वाऽवरयंभूतानां चरुटीनां कृते भुयो भुयः क्षमां प्राथयमानो भवानीविश्वनाथयोः 
पादपङ्कजेषु भूयसीं सा वैदिकीं च प्रणतितति विदधानो विरमति-- | 


वाराणस्याम्‌ ` रामप्रसादत्रिपाटी ` 
विजयदशम्याम्‌ | सम्मानिताध्यापकः, 
भौमवासरे, सम्मूर्णानन्दसंस्कृत विव विद्यालये 


सं २०४६ वैक्रमे 


याज्ञवस्क्यक्छषिप्रणीता 


अथ याज्ञवल्वयकृता यजुःशालीयोपयोगिनी शिक्षा मुखमाननं किञ्चिदधिष्पणी- 


युताऽऽरभ्यते 1 अथतस्त्ेस्वयंरक्षणं व्याख्यास्यामः । 


५ ‰&४ © 


उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितश्च तथेव तत्‌ः । 
लक्षणं वणेयिष्यामि दवतं स्थानमेव चः ।॥१॥ 
षुक्लमुच्चं विजानीयान्नीचं लोहितमेव च|. 
श्यामं तु स्वरितं विद्यादग्तिरुच्चस्य देवतम्‌ ॥२॥ 
नीचं सोमं विजानीयात्‌ स्वरिते सविता भवेत्‌ । 
उदात्तं ब्राह्मणं विद्यान्नीचं क्षत्रियमेव च ।३॥ 
वश्यं तु स्वरितं विद्याद्‌ "भारद्राजमुदात्तकम्‌ । 
नीचं गौतममित्याहुर्गम्यं तु स्वरितं विदुः ॥।४॥ 
विद्यादुदात्तं गायत्रं नीचं ैष्टुभमेव च। 
जागतं स्वरितं विद्यादेवमेव नियोगतः ॥५॥ ` 
गान्धवेवेदे ये प्रोक्ताः सप्त षड्जादयः स्वराः । 
त॒ एव वेदे विज्ञेयास्रय उच्चादयः स्वराः 118), 


तत्‌--तेषामृदात्तादीनाम्‌ । 
चकाराद्‌ गोत्रादिकमपि । 
नीचे सोममिति "कः पुस्तक पाठः| 


" उदात्त तु मरदयुम्‌ । 


|, 


शिक्षासंग्रहे 


उच्चौ निषादगान्धारौ नीचावृषभधेवतौ | 
शेषास्तु स्वरिता ज्ञेयाः षड्जमध्यमपञ्चमाः ।॥७।। 
निमेषो मात्राकालः स्याद्‌ विदयुत्कालेति चापरे। 

मक्ष रातुल्ययोगत्वान्‌* मतिः स्यात्‌ सोमशमंणः ॥८। 
सूयय रर्मिप्रतीकाशात्‌ कणिका यत्र॒ दश्यते । 
आणवस्यभ्तु सा मात्रा मात्रा तु चतुराणवी ।९॥ 
मानसे चाणवं विद्यात्‌ कण्ठे विद्याद्‌ द्विरणवम्‌ । , 
त्रिराणवं तु जिह्वाग्रे निस्सृतं मात्रिकं विदुः ।।१०।। 
अवग्रहे" तु यः कालस्त्वधमात्रा विधीयते ।. 
पदयोरन्तरे कले एकमात्रा विधीयते ॥११।। 
क्चोऽ्धेः तु द्विमात्र: स्यात्‌ त्रिमात्रः स्पादुगन्तके । 

रिक्तं तु पाणिमूर्िक्षप्य द्विमात्र धारयेद्‌ बुधः ॥१२॥। 
एकमात्रो° भवद्‌ स्वो द्विमात्रो दीघं उच्यते । 
त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जनं चा्धैमात्रिकम्‌ ॥१३।। 


 श्छोकद्यमधिकम्‌ “कः पुस्तके !; तद्यथा-षडमनो वेदे शिखण्डी स्याद्‌ ऋषभ 


स्यादजामखे । गावो रम्मन्ति गान्धार करौञ्चाश््चेव तु मध्यमम्‌ ॥९।! कोकिल 
पञ्चमो शेयो निषादं तु वदेद्‌ गजः। आड्‌ श्च धैवतो ज्ञैः स्वराः सप्त विधीयते 
।२।। इति पाटो बोध्यः । | 

अत्र निमेषलक्षणं यथा-अक्षिपद्मपरित्तेपो निमेषः परिक।तिंतः । इति । 


३. अक्षराणां वुल्यन समकलेन युव्यतै इति योगः । न वुल्ययोगः, अतुल्ययोगः | 


अवुल्ययोगस्य भावः अतुल्पप्रौगत्वं तस्माद्‌ व{नामसमानसबन्धाद्‌ एकमात्राकाकूता 
भवतीत्य थः ॥ 


४, अगणुस्वस्य ठ॒ इति खः पुस्तकपारटः । | 
५. अवग्रहे वु काटः स्यादेति खः पुस्तकपाठः । किन्नामवम्रस्वम्‌ | प्रा. अ. ५ स्‌. १ 


समासेऽवग्रह्यो हस्वस्षमकालः” इत्यनुशासनात्‌ प।ठे समासविशिष्टस्य पदप प्र्व॑मागे 
एकमाघ्राकाल मिरम्याभ्रिमपदोच्चारणं कर्तव्यम्‌ । तत्र याज्ञवल्क्यप्रतेनाधंमाचिककालो 
विराम उक्तः, कुतः १ याज्ञवल्क्यस्य योगसामर्थ्यात्‌ | 


. क्रून्चाथं इति खः पुस्तकपाटः | 
७. त्रयोदशपयं “ख छु" पुस्तके नास्ति । ` 


याज्ञवत्व्य गिाक्षा 


विवृत्तौ चावसाने तु ऋचोऽधं च तथा परे। 
पदे च पादसंस्थाने शुन्यहस्तो विधीयते ।१४॥ 
प्रणवं तु प्लुतं कु्याद्व्याहुती्मातधिका विदुः । 
चाषस्तु वदते मातां द्विमात्रं वायसोज्रवीत्‌ ।।१५।। 


दे, 


मयूरस्तु त्रिमात्रं वे मात्राणामिति संस्थितिः। 
वर्णों जातिश्च मातरा च गोत्रं छन्दश्च देवतम्‌ ॥१६॥ 
एतत्सव समाख्यात याज्ञवल्क्येन धीमता । 


अथाध्ययनविधिः- 


@ ~ < न ४ < 


प्रणवं प्राक्‌ प्रयुञ्जीत व्याहूतीस्तदनन्तरम्‌ ॥१७॥ 
साविघ्ीं चानुपूर्व्येण ततो वेदान्समारभेत्‌ । 
हस्तौ तु संय्यतौ धार्यः जान्वोरुपरि संस्थितौ ॥१८॥ 
गुरोरनुमति कुर्यात्पठन्नान्यमतिभवेत्‌ । 
ऊरुभागे तृतीयेऽधः* करं न्यस्याथ दक्षिणम्‌ ॥१९॥ 
प्रसन्नमानसो भूत्वाः किञ्विन्नम्रमधोमुखः। 
कूर्म्मोऽद्धानीव संहत्य हस्तदृष्ट्द् ढं मनः ॥२०॥ 
स्वस्थः प्रशान्तो निर्भीतो वर्णानरुच्चारयेद्‌ बुधः । 
नाभ्या हन्यान्न निहुन्यान्न गायेच्च च कम्पयेत्‌ ॥२१।। 
यथादावृच्चरेदरणस्तिथवेतान्समापयेत्‌ | 
निवेष्य दष्ट हस्ताग्रे शास्वाथमनुचिन्तयेत्‌« ।॥ २२।। 


~ चाषः स्वणचूडनीखाङ्गपुण्यदः पक्षिविशेषो नीलकण्ठ इ्युच्थते । 
, जानुनोरिति कः पस्तकपाटः ॥ 
, ऊख्मागे व्रतीयेऽथ कपूर न्यस्य दक्षिणं इति श्व! पस्तकपाठः : 
^ किञ्चित्निम्नेकद्दपुख इति गः पस्तकपाटः | 
* चेष्टां दृष्टि दृदं मन इति कः पुस्तकपाटः | 


अयमेव क्रमहा्योग द्युक्तं वाक्यपदीये-व्रषभमदेवीयदीक्रायाम्‌-१-१ । 


. शास्त्राथंमनुचिन्तयन्‌ इति "कः पुस्तकपाठः | 


#& ०९ ४ ९1 -ॐ 


१1 


शिक्षासंग्रहु 


` सममुच्चारयेदर्णान्‌ हस्तेन च मुखेन च। 
स्वरश्चवाथ हस्तश्च द्वितौ युगपत्स्थितौ ।२।। 
हस्ताद्भ्रष्टः स्वराद्श्रष्टो न वेदफलमश्नुते! 
त करालो न लम्बोष्ठोः नान्यक्तो नानुनारसिकः ॥ २४।। 
गद्गदो बद्जिह्ुश्च न वर्णान्‌ वक्तुमहंति। 
परकृतियंस्य कल्याणी दन्तोष्ठो यस्य शोभनौ ।॥२५।। 
प्रगल्भश्च विनीतश्च स वर्णान्‌ वक्तुमहंति। 
शङ्कितं भीतमुद्वुष्टमव्यक्तं सानुनासिकम्‌ ।२६।। 
काकस्वरं शीषंगतं तथा स्थानविवर्जितम्‌ । 
विस्वरं विरसं चैव विश्लिष्टं विषमाहतम्‌ ।।२७।। 
व्याकुलं तालुहीनं च पाठ्दोषाश्चतुदश। 
संहिताः स्वारबहुला पदसंज्ञाभिराकुला ॥२८॥। 
कमसन्धिसमाकीर्णो दुस्तरो मन्तसागरः। 
ऋक्संहितां त्रिरभ्यस्य यजुषां वा समाहितः ।२६॥। 
साम्नां वा सरहस्यं च सर्वपापैः प्रमुच्यते । 
संहिता नयते सूर्यं पदानि शशिनः पदम्‌ ।।२०॥। 
कमोऽपि नयते सूक्ष्मं यत्तत्पदमनामयम्‌ः । 
` कालिन्दी संहिता ज्ञेया पदयुक्ता सरस्वती ।३१॥ 
 क्रमेणावतेयेद्‌ गङ्खा शम्भोर्वाणी तु नान्यथा) 
यथा महादं प्राप्य क्षिप्तो लोष्टो विनश्यति ।३२। 


" सम्धगुस्चारयेदिति “कः पुस्तकपाठः । 
- ऊम्बो ओष्ठौ यस्य सः । ओत्वोष्ठयोः समासि वा-इति पररूपम्‌ । 
* मूध्नि गतं यथा इति “ग पुस्तकपाठः | 


सारबहुखः पद्संन्नाभिराक्रुलः इति कः “गः पुस्तकयोः पाटश्च | 


= मि [व 
* ` यच्च॑तन्यसनामयमिति क' पुस्तकपाठः | 
` क।डिन्दीति पदद्वयं ल पुस्तके नास्तीति वोध्यम्‌ । 


5) += ०८ ९४ €) 


धाज्वस्कव्यशिक्ना ५ 


एवं दृश्चरितं सवं वेदे निवृत्ति'मञ्चति। 


आ्रपालाश्रवबिल्वानामपामागंशिरीषयोः ।।२२।। 
वाग्यतः प्रातरुर्थाय भक्षयेृन्तधावनम्‌ । 
खदिरश्च कदम्बश्च केरवीरकरञ्जको ।।३४॥।। 


एतेः कण्टकिनः पुण्याः क्षीरिणश्च यशस्विनः । 
तेनास्य करणं रसुष्ष्मं माध्यं चोपजायतेः ।३५।। 
त्रिफलां लवणाक्तेन* भक्षयेच्छिष्यकः. सदा । 
क्षीणमेधाजनन्येषाः स्वरवणेकरी तथा ।२३६।। 
ज्ञातव्यश्च तथेवार्थो वेदानां कमसिद्धये। 
पठन्मात्रापपाठत्‌ तुः पङ्कं गौरिव सीदति ।३५७।। 
आगमं कुरु यत्नेन करणं हि तदात्मकम्‌ । 
चुलुन्नौका स्फुटो दण्डी स्वस्तिको मुष्टिकाकृतिः | ३८।। 
एते वै हंस्तदोषाः स्युः परणुश्चेति सप्तमः । 
नचासौ मृष्टिबन्धी स्यान्न चात्युत्तममाचरेत्‌ ॥२३९॥ 
हस्तहीनं तु योऽधीते स्वरवणंविवलितम्‌ । 
ऋग्यजुःसामभिदेग्धो वियोनिमुपगच्छति ।४०।। 
स्वरहीनं तु योऽधीते मन्त्रं वेदविदो विदुः । 
न॒ साधयति यज्‌१/षि भुक्तमव्यजञ्जनं यथा ।४१।। 
ऋचो यजुषि सामानि हस्तहीनानि यः पठेत्‌ । 
अनृचो ब्राह्मणस्तावद्यावत्स्वारं न विन्दति ।*५२॥ 


. निवृत्निमञ्चति इति पाठो योजनीयः) अथवा-निगंता इत्तिर्थस्य तदिति दुश्चरित- 


विदोपरणम्‌ । सत्ताहीनं सत्‌ मज्जति-शुद्धयति इत्यर्थो बोध्यः | 


. सवं कण्टकिन्‌ इति कः पुस्तकपाठः । 
 त्रिफलेत्यारभ्य पदयद्यं "ख पुस्तकपाठः । 

. जलेनेति शेषो बोध्यः 
 क्षीणस्य-मेधाजननी-मेधावधंयिध्री | 

* पठन्मात्रावसानस्तु इति कः पुस्तकपाठः । 


शिक्षासंग्रहे 
ज्ञातव्यश्च तथवार्थो वेदानां कर्मसिद्धये । 
पाठमात्रावसानस्तु पङ्कं गौरिव सीदति! ।॥४३।। 
हस्तेनाधीयमानस्य स्वरवर्णान्‌ प्रयुञ्जतः । 
ऋग्यजुःसामभिः पुतो ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्‌ ।४४।। 
न कुर्वीत पदं दीर्घं न चात्यन्तविलस्वितम्‌ । 
पदस्य ग्रहणं मोक्षं यथा शीघ्रगतिहयः ।४५॥ 
यथा वाणी तथा पाणी रिक्तं तु परिवजंयेत्‌ 
यत्र यत्र॒ स्थिता वाणी पाणिस्तत्रैव तिष्ठति ।४६।। 
यथा धनुष्यविततते शरे लिप्ते पुनगुणः। 
स्वस्थानं प्रतिपद्येत तद्रद्धस्तगतः स्वरः ।।४७।। 
उत्तानं सोन्नतं किञ्न्चित्पुव्यक्ताङ्गुलिरञ्जितम्‌ । 
स्वरविद्ध करं कुर्यात्प्रदेशोहेशगामिनम्‌ ।४८1। 
मनुष्यतीर्थोच्च* कृत्वा पितृतीथं जलं “व्रजेत्‌ । 
नामितं करपृष्ठे तु सुव्यक्ताङगुलिमोक्षणम्‌ ।।४९॥ 
अङ्गुष्ठस्योत्तरं परवैभ्यवस्योपरि यद्‌ भवेत्‌ । 
प्रादेशस्य तु यो देशस्तन्मात्रं चालयेत्करम्‌ ।५०।। 
उदात्तं“ भ्रूवि पातव्यम्‌ प्रच नासाग्रं एव च। 
 हूस्देशेऽनुदात्तं च तियेग्जात्यादिकाः स्वराः ।५१।। 


* स्वरवर्णा प्रयुञ्जानो हस्तेनाघीतमाचरन्‌ इति "गः पुस्तकपाठः | 
. पदस्य स्वरमोक्षं ठ॒ इति 'ख' पुस्तकपाढः । पदस्य अहमोक्षौ चेति शगः पृस्तकपाटश्च । 
स्वरविच्च इति पाठो शुक्तः । स्वरवेत्ता इत्यथः । 
. मनुष्यतीर्थोच्चयभिति पाटो युक्तः| 
 मनुष्यतीथस्यौननत्यादिति क पस्तकपाटः | 
 अङ्ख ्स्योरे पव तजन्योपरि दति "गः पुस्तकपाठः 1 


प्रदेशस्य ठ सोद श इति “गः पुस्तकपाठः | 


उदात्तं भ्र.विपातेन प्रचयं नाक्षिकाग्रत इति "ग" पस्तकपाढः । 


९, तिर्थग्जास्यादिरिति इति कः पस्तकपाठः। 


२. 
४. 


॥याज्ञदेत्क्यशिक्षा ७ 
स्वरिते उयङ्गुलं विद्याचिपाते तु षडङ्गुलम्‌ । 
उत्थाने तु जात्यस्य हस्तस्यानुपथस्य च। 
तच्चतुभागमाघ्रं' तु भूयस्तेनेव वतयेत्‌ ।५२।। 
अभ्यासार्थेः दतां वत्ति प्रयोगार्थे तु मध्यमाम्‌ । 
शिष्याणामूपदैशार्थे कुर्याद्‌ वृत्ति विलम्बिताम्‌ ॥५४।। 
एन्द्री तु मध्यमा वृत्तिः प्राजापत्या विलम्बिता ¦ 
अग्निमारुतयोवृ त्तिः सवेशस्तरेषु निन्दिता ।५५॥ 
मृष्ट्याक़ृतिम्मेकारे तु नकारे तु नखम्रहः। 
अनुस्वारेऽङ्गुलिक्षेप* ऊष्मान्तेऽङूगुलिमोक्षणम्‌ ।।५६।। 
ककारान्ते टकारान्ते उ्णे चाङ्गुलिनामनम्‌ । 
पञ्चाङ्गृल्यं पकारे तु तकारे कुण्डलाकृतिः ।।५७॥। 
उध्वेक्षेपाच्चयोष्मा स्यादधःक्षेपाच्च पातयेत्‌ । 
एकेकामूत्सृजेद्धीरः^ स्वरिते तूभयं क्षिपेत्‌ ।।५८।। 
स्वरिते समभिक्षिप्ते संयोगो यत्र॒ दृश्यते । 
द्विमात्रिके क्षिपेदेकां मात्रिके तुभयं क्षिपेत्‌ ।५९॥। 
स्वरितं यद्भवेत्किश्चिद्‌ वकार सह्‌ संयुतम्‌ । 
व्रिरङ्गुलं ततो नीचं कृत्वा प्रासारयेद्‌ बुधः ।६०॥। 
स्वरितसञ्ज्ञे निक्षिप्ते संयोगो यत्र दश्यते । 
ऊष्माणं तं विजानीयान्तिःक्षेपादूभयोरपि ।६१॥। 


- चवुथेभागमात्रमिति श” पुस्तकपाठः । 
- द्रतमित्यस्य कोऽथस्तदुक्तं शभ्दरत्नाबल्राम्‌ । अद्धमाबद्रतं शेयं द्रताद्धं॑वाऽप्यनुद्र॑त- 


मित्य थः । 
नरवाग्रत इति शग पुस्तकपाठः । 
अनुस्वरिऽदुषठेपः। अनुस्वारे द्योः क्तेप इति पाटद्वयं “क~“ल' योः पुस्तकयोक्चैयम्‌ । 


५, एकेकाङ्ग छिविश्षेप इति कक पुस्तकपाठः । 


छ + © ४ 


शिक्षासंग्रहे 

अङ्गुष्ठाकुच्चनं लघावनुस्वारे त्वपारसम्‌ । 
दीघं रङ्कः च तन्याः प्रसारः परिकीत्तितिः ।६२॥। 
ह्टस्वादग्र भवेद्‌ दीर्घो दीर्घादग्रे भवेल्लघ्‌ः। 
संयोगे च परे हस्वः सिश्ह्यसि निदशंनम्‌ ।।६२।। 
तजेन्यद्ध्‌ष्व्योः स्पशं उदात्तं प्रतिविद्यते । ` 
नीचं तु मध्यमां कूयच्छिषं नीचतरं क्रमात्‌ ।६४॥। 
अनुस्वारो द्विमात्रः स्याद्‌ ऋवणैव्यञ्जनोदये । 
हस्वोवा यदिवा दीर्घं देवाना१्# हूदये तथा ।६५।। 
` स्वरितं यद्‌ भवेत्किञ्चित्सवकारोष्मक ततः । 
दीर्घ वा यदि वा स्वं निक्षेप उभयोरपि ।६६।। 
जात्ये च स्वरिते चैव वकारो यत्र॒ दृश्यते। 
कर्तंग्यस्तृभयोः क्षेमो" व्वायव्व्यैरिति दशेनम्‌* ।।६७॥ 
श्य द्धवद्ाथ वत्सस्य कृमारीकूचयुग्मवत्‌ । 
उभयक्षेपस्वरो यत्र॒ स विसगं उदाहूतः।६८॥। 
विसर्गान्तः स्वरो यत्र स्वरितो यत्र दृश्यते । 
दीर्घश्चैव वकारश्च तत्रौभक्षेप उच्यते ।६९॥ 
यथाः बालस्य सप॑स्य उच्छ्वासो लधुचेतसः । 
एवमूष्मा प्रयोक्तव्यो हकारं परिवजंयेत्‌ ।७०॥ 


11 


" ९।२॥ | 


अन्न चकारादुदात्तस्थविस्गे उदाहरणं यथा १४।४। अमि य्णन्वु देवाः इत्यादि 
द्रष्टव्यम्‌ । नकारस्य सत्वे कृते सति योऽनुनासिको विधीयते, स ॒रङ्ख इत्युच्यते । 
रञ्जयति पूवर्णमिति रङ्ञो वणंविशेषः । यथाह नारदः--नकारः स्वरसंुक्तश्चतयु क्तो 
विधीयते । रेफोरद्गश्व लोपश्च अनुस्वारोऽपि वा क्वचित्‌ ॥। 


+ ५।१०। 
, १९।२६। | 
. उमयक्तेप इति क' पुस्तकपाटः । 


यथा बालसुजङ्स्य उच्छवासो गतचेतस इति "क" पुस्तकपाठः । 


याज्ञवल्क्य रिक्षा 
तरिविधा तु भवेदृष्मा प्रचिता बलका तरा) 
स्वरिते प्रचितां विद्याच्निपाते. बलकां विदुः ।।५१॥ 
उत्थाने तु तथा ताराः एताभिस्त्रिभिरूष्मभिः। 
मात्रामादो विदित्वा तु ततः क्षेपं प्रयोजयेत्‌ ।॥७२।। 
"अक्षरं भजते काचित्काचिदृद्ठिस्वे प्रतिष्ठिता । 
समानजातिका  काचित्काचिदृष्मप्रदायिनी ॥७३॥ 
विवृत्तिप्रत्ययादूष्मां प्रवदन्ति मनीषिणः । 
तामेव प्रतिषेधन्ति आ ई उ ए. .निदशनम्‌ ।७४॥ 
अष्टौ स्वरान्प्रवक्ष्यामि तेषामेव तुः लक्षणम्‌ । 
जात्योऽभिनिहितः क्षप्रः प्रर्लिष्टश्च तथाऽपरः ।७५॥ 
तैरो व्यञ्जनसंज्ञश्च तथा तैरो विरामकः। 
पादवृत्तो भवेत्तद्र्ताथाभाव्य इति स्वराः :।७६।। 


एकपदे नीचपूवंः सयवो जात्य इष्यते । 
अपुर्वोऽपि परस्तद्रद्धान्यं कन्या स्वरित्यपि ॥७७।॥। 


एकपद इत्याहु । नीचपूवेः सयकार- 
वकारो वा जात्यः स्वरो भवतिः 
यथा स्मनुष्य॒ानिति | ष्सुप्वेति । 


चम्वोवेति । धान्यम्‌ । श्कत्या इव | 
ष्स्वः व््यीयम्‌ । एव ९ ह्याह यानि- 


अकारम्‌ भकार वा इति क" ख' योः पुस्तकपाठः । 
९.अ ।३१। कण्डिका, एतदु दाहरणं पदपाखाद्‌ बोध्यम्‌ । ` 


* प्रथमे १। अ .।२॥ कण्डिकास्थपदोदाहरणम्‌ । 


२० अ. । क, ७० । तृतीयो दाहरणम्‌ | 
१।२०। ` = ६" १५।९७। 


„ १८।६४। ` ८, १२९४ 1 इदं संहितोद।दरणम्‌ । 


- तरेति संज्ञाशब्दस्य त।रा इति दीर्घोच्चारणं छन्दोभङ्गभिया कृतम्‌ । 
- अपुरवोऽपि सयकारः सकारो वा जात्यः स्वरो भवति इति पाट न्यव ¦. 


शि° स०-र 


१९ शिक्नासग्रह 
चान्यानीदुग्लक्षणानि पदानि भवन्तीति । 


ए भो आभ्यामुदात्ताभ्यामकारो रिफितश्च यः । 
अकारो लुप्यते यत्र तं चाभिनिहितं' विदुः ।।७८॥। 


यथा च्कू.क्कृ.टः। असि कू.क्क्‌.टोऽसि। 
"वात्र: । असि। श्वात्रोऽसि । , न्ते। 
अप्सरसाम्‌ । तेऽप्स॒रसाम्‌ । ^ते । अवन्तु । 


ऽवन्तु । 

र + ष्‌ 

ठ्वेदः । असि । ववेदोऽसि । 
“मारुतः'। असि। मारुतोऽसि ॥ 
कः । असि । कोऽसि । 
"भागः । असि। भाग्गेऽसि ॥ 
"सः। अहम्‌ सोऽहम्‌ । 
एव १ द्याह यानिचान्यानीदृग्ल- 
क्षणानि - पदानि ` भवन्ति ॥। 


इ उ वणौ यदोदात्तावापेते यवौ क्वचित्‌ । 
अनुदात्ते परे नित्यं विद्यात्‌ क्षप्रस्य लक्षणम्‌ ।।७६॥। 
यथा^ नि। अम्बकम्‌ व्यम्बकम्‌ । 

"दु । अन्नः । दत्तः च्व्वीड्‌। अङ्गः ॥ 


रि 1 पाके 


१. अमिनिहत इत्यपि पाठः सिद्धान्तकोमुदी-तत्वबोधिनी, स्वरप्रकरणम-पा. सू . ८।२।६। 


२. १।१६ । २. ५।३२१। । 
४. २४।३७। | ५. १६।१७ | 
६. २।२१ | ७ श८।४५ | 
८, ७।९६ | ६. ६।१६ 
१०, १८।२५ । ११. ३।६० | 


१२, ११।७-। १३. २६।५१ ¦ 


धाज्ञवस्व्यशिश्षां 


व्वीडव द्धः । "व्वाजी । अन्वन्‌ । व्वाज्ज्य व्वैन्‌ । 

एव % ह्याह यानि चान्यानीद्ग्लक्षणानि ।॥। 
पदानि भवन्ति। इकारो दृश्यते 

यत्र इकारेण च सय्युतः । 
उतात्तश्चानुदात्तेन प्रर्लिष्टो भवति स्वरः ।८०॥ 
यथा ` सभि । इन्वताम्‌ अभीन्वताम्‌ । 
ष्जभीमम्‌ । रव्वि। इहि। व्वीहि॥ 


भस चि। इव्‌ । ख_.चीव। 
एव ¶ द्याह यानि चान्यानीद्ग्ल- 
क्षणानि पदानि भवन्ति ॥ 


उतात्तपूर्वो यत्किल्चिद्‌व्यञ्जनेन युतः स्वरः । 
एष सवंबहुस्वारस्तं रोव्यञ्जन उच्यते ॥८१।। 
यथा इड । रन्ते । हव्व्ये' | काम्ये' । चन्द्रे । 
दरि 1 | 
ज्योते' । आदिति । सरस्वति । महिं । च्विर्न ति ॥ 
एव ¶ ह्याह यानि चान्यानी- 
द्ग्लक्षणानि पदानि भवन्ति।। 
उदात्तावग्रहायस्तु स्वरितः स्यादनन्तरः । 
तैरोविरामं तं विद्यात्तरोव्यञ्जमन्थथाः ।। ८२ 


, ११।४४। 

, ११।६१। 

, ३८।७ अभि । इमम्‌ । इति विग्रहो लेख्यः । 

१२।२७। 

, २०।७० | 

" उदात्तपुवं यत्किञ्चिच्छुन्दसि स्वरितं पदम्‌ इति “खः पुस्तकपाठः । 
, द४रे। 

" अवग्रहात्परो यस्त स्वरितः स्यादनन्तरः । इति “खः पस्तकपाटः । 
६, तरोविरामं तं विद्यादुदात्तो यद्यवग्रहः | इति शख” पस्तकपाटश्न्च । 


¢ @ < 7 ० ५ „९ ७ 


११ 


१९. | शिक्षासंग्रहे 
यथा ` गोमदिति गो. मत्‌। ोपताविति गो। 
पतौ ¦. शप्प्रेति प्र। प्र। तातेति ता ता । 
"विततेति वि । तताः समिद्ध.ऽइति सम्‌ । इद ॥ ` 
एव ‰ ह्याह यानि चान्यानिद्ग्लक्षणानि पदानि- 
भवन्ति ॥ | | 
 «स्वरयोरन्तरे काले विवत्तिद^श्यते यदि।. 
सः स्वारः पादवृत्तः स्या त्कारईमिति निदशंनम्‌।।८२।। 
यथा “श्वित्रऽजआदित््यनाम्‌ । "का ईम्‌ । “पुत्र ईधे ॥ 
एव ¶्‌/ ह्याह यानि चान्यानीदृग्लक्षणनि पदानि भवन्ति ॥ 
उदात्ताक्षरयोम्मेध्ये भवेन्नी चस्त्ववग्रहः । 
ताथाभाव्यो भवेत्स्वारस्तन्‌नप्त्े निदशंनम्‌ ॥८४॥ 
+"यथा तन नप्पत्‌ऽइति। ठन 'स्तप्पृत्रे । तन नपादिति। 
तन्‌ । नपात्‌ ।, 'ध्तननपातमिति । तन्‌ नपातम्‌ ।। 
एव % ह्याह यानि चान्यानि ईद्ग्लक्षणानिपदानि भवन्ति 
माध्यन्दिनिविरोधी स्या^"ताथाभाव्यस्त्‌ यः स्वरः। 
स्वरौ नैवात्र दृश्येते भित्नोदात्तानुदात्तको ॥८५।। 
स्वरस्पर्शन्तस्थोष्माणः कण्ट्यजिहवामूलीयोपध्मां- . 
नीयतालन्यमूधेन्यदन्त्योष्ट्ययमविसजंनीयरद्धानुना - 


१.२०।८१ | २. १।१। 

२. १२९।३० | ४, २५।४० | 

५. २९।४० | | 

६* २९।१ । इमान्य दाहरणानि पदपाटस्य बोध्यनीति । ` 

७. स्वरे च स्वरिते चेव विद्ृन्तिर्थत्र दृश्यते । पादद्न्तो मवेत्स्लारः | 
८. २४३६ । श्वित्रऽआदित्येति निदशनम्‌ इति “खः पस्तकपाठः | 
९. २३।५५ । | १०. ११।३३। 

१९. ५।५। १२. २१।१०। 


१२. २८।२। इमान्यृदाहरणानि संहितापद योर्ञातभ्यानि । 
१४. तथामाग्य इति “कः पस्तकपाटश््च । 


याज्ञवल्कय शिरा १३ 


सिकनिपाताश्च किव्णदवतव्यलिद्खाः । स्वराः शुक्ला 
ताना दवत्याः । स्पर्शाः कृष्णाः । अन्तस्थाः कपिलाः । 
ऊष्माणोऽरुणाः । यमा नीलाः । नासिक्या हरिताः । 
, . अनुस्वारः पीतः । जिह्वामूलीयो रक्तः । उपध्मा- 
` नीयः पीतः । विसर्जनीयः श्वेतः । रद्ध: शबलः । 
आनुन।सिक्योऽतिनी लः । दत्यन्तमेध्य £ोर्नासिक्यं 
विद्यात्‌ । द्विरुदात्ताख्या इतिस्मृताः । उदमनुदनिपातं 
आद्ये ये चोपसर्गे नामाख्यातोपसगंनिपाताश्चेति । 
किदेवत्याः । अक्षराणां च के पुरुषाः । का: स्त्रियः । 
कानि नपुंसकानि इत्यत्र ब्रूमः । कण्ठ्या आग्नेयाऽ- 
अकारादयः । जिह्वामूलीया नैकछैत्याः ककारा: । 
तालव्याः सौम्याश्चकारादयः । सू्धैन्या वायन्याष्ट- 
काराव्यः । दन्त्या रौद्यास्तकारादयः। ओौष्ट्या- 
आश्विना: पकारादयः । शेषा वैश्वदेवा इत्येवमादयः ॥ 
स्वरास्त्‌ ब्राह्मणा ज्ञेया वर्गाणां प्रथमाश्च ये । 
द्ितीयाश्च तृतीयाश्च चतुथश्चिापि भूमिपाः ।८६।। 
वर्गाणां पञ्चमा वश्या अन्तस्थाश्च तर्थव च । | 
` उष्माणश्चः हकारश्च शूद्रा एव प्रकीतिताः । ८७॥ 
` शुक्लवर्णानि नामानि आख्याता रोहिता मताः । 
कपिलाश्स्तुपसर्गाश्चि कृष्णाश्चैव निपातकाः ।॥८८॥। 
भारद्राजकमाख्यातं भागेवं नाम भाष्यते। 
वासिष्ठा उपसर्गास्तु निपाताः काश्यपाः स्मृताः ।८९॥ 
सवं तु सौम्यमाष्यतिं नाम वायन्यमिष्यते । 
आग्नेयस्तूपसगंः स्यान्निपातो वारुणः स्मृतः ॥९०।। ` 
३. विसग॑श्चेति क पुस्तकपाठः  प्रथग्यकारग्रहशेन ओौरस्यहकारस्य ग्रहणं कर्तव्यम्‌ । 


यस्मिन्पस्तके विसगश्चेति पटस्तत्रोष्मणां मध्ये द्वयो कण्टोरस्ययोभंहणं ज्ञातव्यमिति । . ` 
४. कपिञ्जल इति 'खः पस्तकपाटः । , 


१४ 


 शिष्लासंगरह 
आदित्यो मुनिभिः श्रोक्तः सर्वाक्षिरगणस्य च । 
स्वरा विसजंनीयाश्च यमाः पुंल्लिङ्ककाः स्मृताः।९१।। 
पञ्चमाश्च तथान्तस्थाः स्तीलिङ्काः परिकीत्तिताः। 


शेषक्षराणि षण्डानि प्राहुलिङ्खविवेचकाः ।९२॥ 


सन्धिश्चतुविघधो भवति । लोपागमविकाराः प्रकृति- 
भावश्चेति । तत्र लोपो यथा "अयक्ष्माः । मा। 


 ्शततेजाः। व्वायुः। शततेजा व्वायुः। 


सतिग्मते जाः । द्विषतः। तिग्मतेजा द्विषतः! 
आगमो यथा श्रत्यङ्। सोमः । प्रत्यङ्क्सोमः । 
"प्राङ्‌ । सोम॑ः । प्राङ्क्सोमः । भअस्म्मान्‌ । सीतं । 
अस्मान्तूसीति । श्वीन्‌ । समुद्‌दान्‌ । चीन्त्समुद्‌द्रान्‌ । 
विकारो यथा--मा इदम्‌ । एदम्‌ । ओं इमे। 
एमे । "आ इष्ट्‌यः। एष्ट्ट'यः । "प्र । इषितः । 
प्रेषितः । प्रकृतिभावो यथा-आशुः। शिशानः । 
आशुः ऽशिशानः। "य्‌ ञ्जानः। प्प्रथमम्‌ । 


य॒. ञ्जानः ऽप्प्रथमम्‌ । "अदितिः पोडशाक्षरेण । "दृवो- 


वः 


सविता ॥ आकाशस्था यथा विदयुत्स्फुटिता- 


मणिसूच्रवत्‌ ॥ 


१, १।१ | 
३. १।२४ । 
५, १६.।२ । 
७. १२।२० । 
` ६. £1१८। 
११० २१।५७ । 
१३. ११।१। 
१४५. १।१। 


२, १।२४। 
४. १०।२९ । 
६. १२।६१ 1 
८. ४।१॥ 

०. १८१४२ । 
१२. १५।३३। 
१४९ ६।३३। 


याज्ञव॑सत्वधशिक्षा १५ 


एषच्छेदो विवृत्तीनां यथा बालेषु कतरि ।९३॥ 
दयोस्त॒ स्वरयोमध्ये सन्धिर्यत्र न दुश्यते। 
विवृत्तिस्तत्र॒ विज्ञेया यश्दंशंति निदर्शनम्‌ ।।९४।। 
पिपीलिका पाकवती यथा वत्सानुसारिणी। 
वत्सानुसुजिता चव चतल्लस्ता विवृत्तयः ।(९८।। 
पिपीलिकाऽऽ्न्तदीर्घा स्नाञ्भ्या ऽसीन्निदशं नम्‌ ।।९६।। 
पाकवत्युभयोदधस्वा व्वि्नऽन्द्र॒ निदशंनम्‌ । 
ब्रत्सानुमुजिता चान्ते ता नऽ आवो ढमश्चिना ।।९७।। 
करिणी कुल्विणी चव हरिणी हरिता यथा। 
तद्रद्धंसपदा नाम पञ्चैताः स्वरभक्तयः ।९८। 
करिणी रहयो्योगि कृविणी लशकारयोः । ९९] 
या तु हंसपदा नाम सा तु रेफषकारयोः^। 
देवं बहिरिति करिणी उप॑बल्हेति कृविणी ॥१००॥ 
हरिणी दशंतमितिः शतव॑ल्शेति हारिता । 
"वर्षो व्वर्षीयसीत्याहुस्तथा हंसपदेति च ।१०१।। 
रलाभ्यां पर उष्माणो यत्र स्थुःस्वरितोदयाः। 
स्वरभक्तिरसौ ज्ञेया पूर्व॑माक्रम्य पट्यते ।।१०२॥ 
स्वरभक्ति प्रयुञ्जानस्तीन्दोषान्परिवजंयेत्‌ । 
इकार चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथेव च १०३ 
एतल्लक्षणमाख्यातं याज्ञवल्क्येन धीमता । 
सम्यक्पाटस्य॒सिद्धयर्थं शिष्याणां हितकाम्थया ।॥॥१०४।। 


९, २२।२ | ९. २१।१२। 
२, ८।४.४ । ४. २०|७४ | 
५, २१।४४ | ६. २३।४६ । 
७, ११।३६ | ८. ५।४५ | 


&* ६११ हसपदीति शलः पुस्तकपादः ' 


शिक्षासंग्रहे 


नैतत्स्वरितपूर्वाद्क नापराद्धुं कथंचन । 


न स्वरेन च मात्रायां कथं स्वारो विधीयते ॥१०५।। 
पराकङ्स्य तु यत्पूर्वं पूर्वाङ्कस्य तु यत्परम्‌ । 


उभयोरद्धंसंम्योगे स्वारं कुर्याद्‌ विचक्षणः ।॥१०६॥ 
सथ्योगे तु परं स्वायं परं संथ्योगनायकम्‌ | 
संगयुक्तस्य तु वणंस्य न स्वाय्यं पूर्वमक्षरम्‌ ॥१०७॥ 


 उदात्तादनुदात्ते तु. वामाया भ्रुव आरभेत्‌ । 


उदात्तात्स्वरितोदत्तौ क्रमाहक्षिणतो. न्यसेत्‌ ॥१०८।। 


स्वरितादृत्तरे" ये च प्रचर्याँस्तान्‌ प्रचक्षते, 
एकस्वरानपि च तानाहुस्तत्त्वाथेचिन्तकाः ॥१०९।। 


प्रचया यत्र॒ दृश्यन्ते तत्र हन्यात्स्वर बुधः.1 


स्वरितः केवलो यत्र मृदुन्तत्र निपातयेत्‌ ।११०॥। 
दुर्बलस्य यथा राष्ट्रं हरते बलवान्तपः। 
एवं व्यञ्जनमासा्य अकारो हरते स्वरम्‌ ।।१११॥ 


उदात्तं नानुवर्तेत नीचं न स्वरितं तथा। 


विस्वरं तं विजानीर्याहीषंट्टस्वविवजितम्‌ ।।११२॥। 


` हरिवरुणवरेण्येषु धारा हि ` पुरुषेषु च.। 


वैश्वानरो नकारे च शेषास्तु स्वरिता नराः ॥११३॥ 


द्धौ वः स्वार्यौ च स्वरितः उदुत्तमं त्वं वदृत्तमं वस्‌। 


धारे चैवोरुधारे ` तु पुरुधारे च दोहनेः।।*११४॥ 


१. येऽत्र इति कः पुस्तकपाठः । २. मरदुस्तत्रं इति “खः पुस्तकपाठः । 


३. १८।७२ । ४. १२।१२ .५ ^ 


५. ३३।२२ । ९. सहखधारमित्यर्थः । 


१. द्वौ वरुणौ च स्वरितौ (४) दुत्तमं स्वं वरण । 
धारे चेवासधारे ठु पुरुधारे च दोहने !' 
( इति पाठमेदोऽन्यपुस्तके ) 


याज्ञबलक्यशिक्षा १७ 

मात्रिकं वा. द्विमात्रं.वा स्वर्यते .यदिहाक्षरम्‌ ।. 

1; -तस्यादितोऽद्मात्रा स्याच्छेष तु परतो भवेत्‌ ॥११५॥। 
उच्चस्थानगतेः हस्ते.. स्वरितं . नोपपद्यते ।. 

14; ;-ञ्रधस्तात्तु. . यदाऽऽगचदत्स्वरितं नापि तद्भवेत्‌, ॥११६॥ 
उच्चादुच्चतर,. नास्ति. नीचान्नीचत्तरं तथा] 

। ~> अक्षराणि. च तुट्यानि ` प्रचितान्युच्चेगानि, च.|११७॥। 
स्वर उच्चः -. स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एवच, 

|) 4; \ स्वरप्रधानं वस्वर्थं, व्यञ्जनं तेन; सस्वरम्‌ ।॥११८॥। 
मणिवद्‌ व्य॒ञ्जनान्याहुः सूचवत्स्वर इष्यते | 

।; ५}, { व्यञ्जनान्यनुवर्तन्ते, ,यत्र.. . तिष्ठति सस्वरः \११९॥ 
आचार्याः समर्च्छिन्ति पदच्छेदं तु. पण्डिताः । 

1 4: स्वियो मधघुरमिच्छन्ति विकरुष्टश्मितरे . जनाः ॥१२०॥। 
प्रथमा यच: - दृश्यन्ते. , सश्धिस्थानेषु पवतः । 

: ५८; स्ववर्गयिणः - संग्धुक्ता , मोक्षं . कुर्वीत. तच, वं ।१२१॥। 
तकरान्ते पदे, पूर्व्‌ं ,स्वश्ुतिः . प्ररतःस्थिते। 

15: ,तकारत्न. प्रयुञ्जीत अव्र सन्धिं समृद्धरेत्‌ ।॥१२२॥ 
नकारान्ते पदे पूवं शम्मश्श्रुभिः परतः स्थिते। 

|... :, छकारं न प्रयुञ्जीत ज्शसन्धिं समुच्चरेत्‌ ॥१२३॥। 

भजोकारः प्लुतविन्ञेयः 'प्लुतमग्ना* द्वितीयकम्‌ । 

"लाजीञ्छाजीं तृतीयं चऽ, विवेशेति चतुथंकम्‌ ।१२४॥ 


“अधः स्विदासीत्पश्चमं चोपरि स्विदासीच्च षष्ठकम्‌।। १२५॥ 


भ 
= ~~ 


--------- 
१* आचार्याः प्रवदन्ति हिं । इति “ख” पुस्तकपाटश्च । 
२. विक्रष्टमित्यव्यक्तेऽथं वतते ॥ 


२. २५।१ । | ४, २।१३ । 
५. €| १० । ६. २३।८ | 
५» २२।४६ । ८. २२१७४ | 


शि° सं०-३ 


शक शिक्षासंग्रहे 


सप्तमं तु क्लिबे स्मारः अष्टमं नैव विद्यते । 
लकारस्य तु दीषैत्वं नास्ति वाजसनेयिनः ।॥१२६॥ 
तकारान्ते पदे पूरवे चकारे परतः स्थिते । 
मोक्षं तत्रापि कुर्वीति, यच्च शेपे निदशंनम्‌ ॥१२७॥ 
ककारान्ते पदे पूर्वे लकारे परतः स्थिते। 
.खसवर्ण विजानीयाद्धिषक्सोमेनर दर्शनम्‌ ।१२८॥ 
डकारान्ते पदे पूरवे सकारे परतः स्थिते। 
 कसवर्णं विजानीयात्प्राङ्‌क्सोम९ इति दशंनम्‌ ॥१२१॥ 
तकारान्ते पदे पूर्वे सकारे परतः स्थिते। 

: . थसवणं विजानीयाभ्तत्स वितुनिदशंनम्‌ ॥१३०॥ 
नैतन्माध्यन्दिनीयानां सस्थानत्वात्तयोद्रेयोः । 

"} “ . सस्थानेऽपि दहितीयं स्यादापस्तम्बस्य यन्मतम्‌ ॥१३१॥ 
टकारान्ते पदे पूवं सकारे परतः स्थिते। 
`. ठ्षवर्णं विजानीयात्समस्राट्‌ सम्भृत" इति निदर्शनम्‌।।१३२॥ 
नकारान्ते पदे पूवं सकारे परतः स्थिते । 
 तसवर्णं विजानीयाष्त्वीन्त्समु द्‌ ्रािदशंनम्‌ ।\१३३।। 
पकारान्ते पदे पूर्वे सरकारे परतः स्थिते 
':. ` भ्पसवर्णं विजानीयाद्रश्प्स्वग्नेति निदशंनम्‌ ॥१३४॥ 
पकारान्ते - पदे पूर्वे शकारे परतः स्थिते। 
`“ . . पसतवर्णं विजानीयाद ष्टपपृशौरदी यथा ॥१३५॥ 


-{[-------- िगिििणिगकातााााााया 
; ॥ 


१;६ः७॥ | २८२१२२1. 

३, १८।३। ४. २।३५ । 

५. ३६।४। ६. ६३।३१। ": 
७. १२।३६। | | =. १३।१५७। 


१, फरसबर्णामित्यपि पारः | 
२. पूववदेव ।  _ _ 2 + 


यान्ञवल्क्यभिष्ना १९ 


मकारान्ते पदे पूर्वं मवर्णे परतः स्थिते। 
मसवर्ण विजानीयादिमम्मे१ तिः निदशंनम्‌ ॥१३६॥ 
नकारान्ते पदे पूर्वे त्वंपदे परतःस्थिते। 
सकारं न प्रथुञ्जीतः चिकित्वान्त्वमिदं यथा ॥१३७॥ 
वणं तु माच्धिके पूर्वे अनुस्वारो द्विमा्रिकः।। 

द्विमात्रे मात्रिको ज्ञेयः संय्योगा्यश्च यो भवेत्‌ ।।१३८॥ 
अनुस्वारो द्विमात्रः स्यादृवर्णव्यञ्जनोदये | 
हस्वाद्वा यदि वा दीघा वानाट़ं हदये* यथा ।।१३९॥ 
अनुस्वारस्योपरिष्टात्संवृतं यत्र॒ दृश्यते । 

दीर्घं तं तु विजानीयाच्छोता ग्रावाणकंर यथा ।१४०॥ 
अनुस्वारस्योपरिष्टात्सँय्योगो यत्र॒ दृश्यते ॥ 

स्वं तै तु विजानीया्स॒ % स्त्थामिति निदवर्धनम्‌।।१४१॥ 
अनुस्वारस्तु यो  दीर्घादक्षराच्च भवेत्परः ॥ 

स तु द्धस्व इति प्रोक्तो मन्तरेष्वेव विभाषया ।१४५२॥ 
ओभावश्च विवृतिद्च सषशा रेफ एव च|. 
जिह्वामुलमूपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।\१४३॥ 
यद्योभावप्रसन्धानमुकारादिपरं पदम्‌ | 

स्वरान्तं तादृशं विद्याद्यदन्यद्व्यक्तमूष्मणः ॥ १४४॥। 
भोभावमागता ध्योष्मातां तु केलि विनिदिशेत्‌ ! 
 १विवृत्तिप्रत्ययादूष्मा विज्ञेया विकटाननां ।१४५॥ 


१. २१।१॥ २. इदं पद ख' पुस्तके नास्ति 1 
२. २६।२५ ॥ ४. १६८६ ॥ 

५. अनुस्वारस्योपरिष्टाद्विढृतं व्यञ्जनात्परमिति क पुस्तकपाठः ॥ 

६* ६।२६ | ७ १६।२६ ॥ 


८* उभावदुत्थितस्चोष्मेति गः पुस्तकपाठः ॥। 
६. विदन्ति प्रति या ऊष्मेति "ख" पुस्तकपाठश्च ॥ 


१० शिक्ना-तंग्रहः 


पादादो च. पदादौ च रसंय्योगावग्रहेषु च| 

.. . लीढाऽतिलीढा "विद्युच्च. शषसेषु प्रकीतिताः ।१४६॥ 
जिह्वामूले च रेफेच विज्ञेया च्चपला ` यथा। 
उपध्मानीयसदहिता पुष्पिणीं विदुबु धाः । १४५७ 
अन्य्रत्र या भवेदूष्मा सुलभं ता. विनिदिशेत्‌ | 

. :.5 ,उष्मप्राधान्यमेतस्य तस्मात्तां . यत्नतोऽभ्यसेत्‌ ।।१४८॥ 
पादान्तं पदाद्यन्तं तथाऽग्रहुकालिकम्‌ 1 
ईषत्स्पृष्टं ` विजांनीयात्तस्मिन्काले तु कारयेत्‌" ।।१४६।। 
पादादौ च पदादौ च संग्योगावग्रहेषु च। 


उपसगपसे यस्तु `पदादिरपि “दृश्यते! 
ईषत्स्पृष्टो "यथो -. - विद्युत्पदच्छेदात्परं : ` ` भवेत्‌ ,१५१।। 


त्वदथवाचिनौ वोवां--वा वै यदि निपातजौ। 
आदेशश्च `विकलत्पार्था : ईषत्स्पृष्टा इति ` स्मृताः ।१५२॥। 
विभाषया: यकारः स्यात्तथा ;नेति. पदात्परः। 
भवतीत्यपि - पर्वेव. तथा. च -सपदादपि ।१५३।। 
यदेव . लक्षणं यस्य वकारस्यापि तद्र भवेत्‌ । 

यत्र तत्र. त्रिशेषः. .स्थादिदानीं .स-तु कथ्यते ॥१५४।। 
वकारस्त्रिविधः , प्रोक्तो . .गुरु्लघुलघूतरः 1 

आदौ गुंरुलधृम्मेध्ये पदान्ते च लधूतरः 1१५५ 
व्णैस्त्रिविध प्रोक्तो गुरुलघलघ्रूतरः । 
आदौ गृरुलंधुमध्ये -~पदान्ते तु लघूतरः १५६). 
१. रीढा विरीडा इति ऋ पुर्तकाहः ॥ \ - 5: , ~ 
२. विकटा शटा इति “खः पस्तकपाटश्च.॥ 


३. पादाद्यं च तथाऽवग्रहकालिकमिति “ख पुस्तकपाठः ।  । भ 
४, सु्ष्टं तं विजानीयात्तत्तत्कताठनिबन्धनमिति कः प्रस्तकपाठः.1]..- = ` ~ 7.2 


; १1 ६ \ 


याज्ञवत्क्यशिक्षा स 


सन्धिजौ तु पदान्तीयावृपस्ेपरौ लघु । 

\ अथमा स न शब्देभ्यो विभाषाम्रोडिते यवौ ॥१५७।। 
पञ्चमादृत्तरो यो वो यदि चैकपदे भवेत्‌ | 

;: . संहितायां ` लघुः सोऽपि पदकाले गुरुर्भवेत्‌ ।१५८॥ 
 जेत्ये च स्वरिति चेव वकारो यत्र दश्यते । 

} . उभयोरपि कर्तव्यो वायव्यंररिति दशंनम्‌ ।१५९॥ 
जात्ये च स्वरिते चैव यकारो यत्र॒ दृश्यते । 

.. कर्तव्य उभयोः क्षेपः स्दस्यंधरिति दशनम्‌ ॥१६०॥ 
हकाररेफसय्युक्त  च्छवर्णोदय एव वा। 

:'; . सुस्पृष्टं तं विजानीया्यकारो नान्ययुग्यदि ।१६१॥। 
उपांशु" स्वरितं वापि योऽधीते वित्रसन्नपि। 

'{,: 4. +अपरूपसहस्राणां संन्देहेषु `... प्रवतंते ।।१६२॥। 
प्चविद्यां न गृहणन्ति जडास्तब्धाश्च ये नराः । 

{^£ “+ अलसाश्चातिरोगाश्च येषां च विस्मृतं मनः १६३ 
अहेरिव ` गणादृभीतः ` सम्भानान्नरकादिव । 

(५८. राक्षसीभ्य इव स्त्रीभ्यः स . विद्यामधिगच्छति ।१६४॥। 
त॒ भोजनविलम्बी स्यान्न च नारीनिबन्धनः । 
{{..८ सुदूरमपि ` ` विद्यार्थं त्रजेद्‌ गरुडहंसवत्‌ ॥१६५॥। 
सुखार्थी चेत्त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी सन्त्यजेत्युखम्‌ । 

(५६ ५. . सुखिनश्च कृतो विद्याः विद्याथिति कुतः सुखम्‌ ।१६६॥ 


१. अति्षस्पृष्टप्रयत्नेनोच्चारो गुरुरिति । सोऽथेति “कः पृस्तपाठः ॥ 
२. १९।२८ | २, ७।४५ || "र 
उपांश्वित्यप्रकाशरहस्योच्चारणयोरिति मनोरमारीकाशन्दरतनीयार्थकः । त्वरितमिति 
खः पस्तकपाठः ॥ | 
५. अपि रूपसहस्राणां सन्देहे सः प्रवत्तंत इति खः पुस्तकपाटः ॥ 
६" कुतो विद्यार्थिनः सुखमिति खः पुस्तकपारश्च ॥ ` 


२२ 


 शिक्षा-संग्रहः 
यथा खनन्खनित्रेण .नरो वायधिगच्छति। 
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रुषुरधिगच्छति ।१६५७)। 


गुणिता शतशोविद्या सहखरावतिता पुनः । 
आगमिष्यति जिह्वाग्रे स्थलान्निम्नमिवोदकम्‌ ।१६८॥ 


शतेन गुणिताऽऽयाति सहस्रेण च तिष्ठति । 


जप्त्वा श्तसहूण प्रेत्य चेह च तिष्ठति ॥१६६।। 


जलमभ्यासयोगेन शेलानां कुरुते क्षयम्‌ । 


ककशानां मृदुस्पर्श किमभ्य।सान्न साधयेत्‌ ।१७०॥ 


शुश्रूषारहिता विद्या अपि मेधागुणर्युता । 
बन्ध्येव युवती तस्य न विद्या फलिनी भवेत्‌ ।।१७१।। 
गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन च। 


५ €+ 


अथवा विद्यया विद्याः चतुर्थं नोपलभ्यते ।।१७२॥ 

हयानामिव जात्यानामद्धं रात्राद्धंशायिनाम्‌ । 

न हि विद्याथिनां निद्रा चिरं नेत्रेषु तिष्ठति ।१७३॥ 
* पिपीलिकाभिश्च क्रियते पांसुसञ्चयम्‌ । 

न बलन्नाध्र सामथ्यमु्यमस्तत्र कारणम्‌ १७४ 

अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्वा बल्मीकस्य च सञ्चयम्‌ । 

अबन्ध्यं दिवसं कुर्याहिनाध्ययनकर्मसु ।।१७५॥ 

अन्नव्यञ्जनयोर्भागौ तृतीयमुदकस्य च । 

"वायोः सञ्चरणार्थाय चतुथेमुपकल्पयेत्‌ ।।१७६॥ 


१. शिलानां कुरतेऽल्पमभिति "ख" पुस्तक पाटः ॥ 
कुरुते परमिति युक्तः पाठः ¦ 


२. चतुथौ नोपलभ्यते । इति “क' पुस्तकपाठः ॥ 

३, यथा पिपीरुकेः पापुकल्मीकं क्रियतेमदत्‌ । इति “ख' पुस्तकपाडः । 
४, अवध्यं दिवसमिति ख पुस्तकपाटः ॥ 

५. वायुसश्चारणा्थायेति “क' पुस्तकपाठः ।। ` 


{1 ऊ न # म ८ < ~ | 


याज्ञवल्वयशिक्षा २३ 


हुकारं पञ्चमर्युक्तमन्तस्थाभि^ श्च संय्युतम्‌ । 
ओरसं तं, विजानीयात्कण्ट्यमाहूरसंय्युतम्‌ ।॥१७५७॥ 
हकारो यत्र॒ पूवेस्थः भअन्तस्थाच्च भवेत्परः। 
पदकाले वियुज्येत संहितायां स ओरसः॥१७८॥ 
मेघदृन्दुभिनिर्घोषः श्रूयते पयसो दात्‌ । 
एवं नादं प्रकुर्वीत सहस्य रुदितं यथा ॥१७९॥ 
मासे भाद्रपदे मेषः शब्दं कुवीत व्यादृशम्‌ । 
एवं गह्वरमासाद्य शुक्र दुदुहे. निदशंनम्‌ ।।१८०॥ 
शाखायां वानरा यद्रन्निपतन्त्युत्पतन्ति च! 
एवं वर्णणः प्रयोक्तव्याः “हेर्हेषां निदशंनम्‌ ॥१८१॥ 
यथा पुत्रवती स्नेहाच्ुम्बते निजमौरसम्‌ ॥ 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या “युञ्जान इति दशंनम्‌ ।१८२॥ 
ददुरोदरदेशौ तु शप्रफुल्लेते पुनयंथा। 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या भव्ज॒पाम्फेनेन दशंनम्‌ ।।१८३।। 


यथा भारभराक्रान्ता निस्श्वसन्ति नरा भुवि। 
एवं वर्णा प्रयोक्तव्या अहद्‌भ्यःऽसम्भरंत त्यपि ।(१८४॥। 


. अन्तस्थेश्चापि सं्युतमिति “क पुस्तकपाठः ॥ 

+ ओरस्यं तमिति "ख पस्तकपाठः ॥ 

" हक।रो यत्र पूव॑त्र अन्तस्थश्च भवेत्यर इति क" पुस्तक पाठः ॥ 
, ज्ञायते इति "गः पुस्तकपाठः ॥ 

" एवं नादं प्रथोक्तभ्यमिति ग पृस्तकपाठः 1 

" मेषाः शब्द्‌ कुवन्ति । इति “ग” पस्तकपाटः ॥ 

* २।१६॥ एव नादं प्रकुर्वौतिति “कः पुस्तकपाठः ॥ 

„ निपतन्नुस्पतन्ति चेति "क' पुस्तकपाठः ॥ | 

६. १०।२२ १०. ११।१॥ 
११. च उत्फुल्लेते इति ख" पुस्तकपाठः ॥ 

१२, १९।७१ । १२. ३१।१४७॥ 


४ 


: शिक्षासंग्रहः.. 


कुक्कुटः . कामलुन्धोऽपि . ककारद्रयमुच्चरेत्‌ 


'\ <, एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कु क्कु टोऽसि. गनिदशंनम्‌ 11९२८५॥। 


‰--- ~ 
५२ 


= 2 €+ @& ~ ० ~€ < 


वडवा च हयं दृष्ट्वा योनि. .दिकुरुतेः यथा|; 


;~ ~ -एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः स दुन्दुभे नदशनम्‌ ।।१८६।। 


यथा कामातुरा नारी. शब्दं कुर्यादिने- दिने | 


“ : > तच्छब्दं कुरुते प्राज्ञः . सिष्ण्टयसि. `निद्रशंनम्‌ ।१८५७॥। 


पशनो वितत्य खे गृध्नो श्रान्त्या सङ्कुच्य. तिष्ठति । 


५०:०५ एवं. वर्णाः . प्रयोक्तव्या "वार्ध्निसो निदशेनम्‌ ।॥१८८॥। 


के) 


रद्ध: चव समुत्पन्ने. न. ग्राह्यं -पुवंमक्षरम्‌ | 


3 ५ स्वरं .. दीर्घं प्रयुञ्जीत -.पश्चार्तासिक्यमाचरेत्‌ ।१८९॥। 


1) 


यथा. . सौराष्ट्रिका. चारी. -अरांऽइत्यभिभाषते । 


1}: ~. एवं रङ्कः - श्रयोक्तग्योः;` "ङकारेण  विवजितः |१६०।। 


द्विमात्रो. मात्रिको... वापिः नासामूलं समाधितः । 


\ ८८ अन्ते प्रयुज्यते भर्गः. ` प्रच्वमेः ` सपनुनासिकः ।।१९१।। 


अनन्तरं -मकारस्य यो रङ्खस्तत्र. दृश्यते । 


< सर्वानुनासिक ' . विद्यादेषा -भमध्योपधधानिका ।।१६२॥। 


यरलवाः शहसहा "रज्यन्ते चोपधानिकाः । 
वगन्तं रद्धते यस्तु सर्वेः ‹सर्वानुनासिकः ।।१९३।। 


* कामुको यद्वत्‌ इति कः पुस्तकपाठः ॥  _ 

` १।१६ । २. २८।२५॥ `: 
- *।१२॥ इद पद्य ख” "ग पस्तकयोनांस्ति 1 . ५. २४।३६॥ ` 
" ङकारेण तु वर्जित इति क पुस्तकपाठः ॥ ` -. 
- पञ्चमः सवनासिकः।| | 

~ यो रङ्गस्तत्र रज्यते । इति “क पुस्तकपाठः | 

. मन्योपधानिकेति “कः पस्तकपाठश्च ॥ 

०, उष्य ते चोपधानिनः।॥ 


९ 
२ 
३, 
४ 
५. 


याज्ञवल्क्यशिक्षा [र ३४ 


+नासादुत्पयते रङ्कः कास्येन समनिःस्वरः। 
मृदुश्चैव द्विमात्र: स्यादृदुष्टिमांऽ इडेग्तिनिदशंनम्‌ ।।१९४॥ 


` यथा व्याघ्री हरेतपुत्रानद॑ष्टाभिने च पीड्येत्‌ । 


भीता पतनभेदाभ्यां तद्रद्र्णन्प्रियोजयेत्‌ ।।१६५॥। 


` --मधुरं चापि नाव्यक्तम्‌ सुव्यक्तं न च पीडितम्‌ । 


सनाथस्थैव देशस्य न वर्णाः सङ्करं गताः ।॥१8६॥ 


` यथा सुमत्तनागेन््ः पदात्पादं निधापयेत्‌ । 


शवं ; पदं पदादयन्तं. ` दशंनीयम्‌ पृथक्पृथक्‌ ।।१९७।। 
गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः) 
अनथंज्ञोऽत्पकण्ठस्चव षडेते पाठकाधमाः ।१९८।। 
माधुयं मक्षरव्यक्तिः "पदच्छेदस्तु सुस्वरः । 
धयं गुरं लघुत्वं च षडेते “पाठका गुणाः ॥१९९॥ 
आवत्तते पदं यच्च द्विस्तिराग्रेडितं हि तत्‌। 
यथा च श्धाम्निधाम्नेति यजुषे यजुषेति च ।२००॥ 
हीयते वदधते वाऽपि पदं यत्र कृशोदरम्‌ । 


| उपचारः स विज्ञेयः उभे सुष्द्ध दर्शनम्‌ ॥२०१॥ 


अथ सप्तविधाः संयोगपिण्डाः । 
अयस्पिण्डो दारुपिण्ड ऊर्णापिण्डो ज्रालापिण्डो ॥ 


- वर्गान्ते रज्यते यस्तु स्वैः सर्वानुनासिकः । इति क पुस्तकपाठः ॥ 
" ७।४० इद्‌ पद्य “कः पुस्तके नारित ॥ 
पदाद्‌ निधास्येत्‌ इति क' पुस्तकपाटश्च ॥! 
" पदच्छेदो यथास्वरमिति ऊ पुस्तकपाटः । । 
* षडेते पाठके गुणा इति "क पुस्तकथारश्च एतदग्रऽदधपन्य “च वुरक्षरषद्‌कं च॒ निवत 
पनः पुनः" इत्यधिकं ज्ञेयम्‌ ॥ | _ 
६. १।३० ॥ | ७. १।३० | 
८, १५।४२}। [र 


शि० सं*-४ 


९६ 


शि्नासंग्रह 


मृत्पिण्डो वायुपिण्डो व्पिण्डश्चेति यर्मान्वि्याद- 


.; , .यस्पिण्डान्त्सान्तस्थान्दारुपिण्डवत्‌ । 


अन्तस्थं यमवजेन्तु ऊर्णापिण्डं विनिदिशेत्‌ ॥२०२॥ 


; अन्तस्थयमसंपोगे विशेषो नोपलभ्यते । 
अशरीरं यमं विद्यादन्तस्थं पिण्डनायकम्‌ ।।२०३२।। 


.;: ; ज्वालापिण्डान्सनासिक्यान्सानुस्वारास्तु मृण्मयान्‌ । 


सोप्मान्वायुपिण्डांस्तु जिह्वामूले तु वचिणः ।२०४।। 


`... . तत्रायस्पिण्डो यथा! अगति । > पल्कीं €।। 
 तनच्च्‌ मीति ।* यक्क्नेति । दारुपिण्डो यथा“ ॥ 


५.२ > अश्वः | # सूय्य त्वि ल्म्मिने | व्विष्ण्व ~ 
जनस्य ।॥ व्वीर्य्यम्‌। ऊर्णापिण्डो यथा^०। 
 , :अषएम्मन्‌ | कृष्णः ।* अस्मिन्‌ ।*१॥।. 


कुक्कुटः ।१* अमुष्मिन्‌ ।** यस्मिन्‌ ।*। 


.. ~ अस्मै। इति। ज्वालापिण्डो यथा" ब्रह्म" ।। 


व्वह्लितमम्‌* गृह्ण्यमीति । मृत्तिण्डो यथाः. । 


स स्थाम्‌।“ स ¢ स्तुप्‌ः। सिम, ह्यसि ।* ॥ 


९१. २२१७ ।. `: २ २७।२० । 
३. १।४। .. |  - ५,.३९।८। 
५. २४१. ` ` ` "' ६. ३६] 
७. १६।१५। ,  , = ५।२८। 
६. १६।६॥ ` ` १०. १७।१। 
११. १।१। १२. ३।१। 
१३. १।१६ | | १४. १७।२। 
१५. २०।७८ |  . १६. ७२०। 
१७. १३।३। ` ` १८, ।८। ` 
१६. ९।२। २०, १९।२६ । 
२१. १५।१ । ` > २२. ५।१०। 


५,|२७ | 


€ ॐ 9 ऊ +< 2४ ॐ 


याज्ञवल्क्य शिक्षा २७ 


उर्व ९ स्तभानेति। वायुपिण्डो यथा| 
उपहूतो दौ ष्प्पिता ।२ देव सवित € प्प्रसुव ।९ ॥। 
यु ञ्जानःऽप्रथमम्‌ । वज्रपिण्डो यथा इष्कृतिः । 
निष्कृ ती € ।५ ऋक्व सामयो रिति ।° ॥ 
हविष्क देहि ।° दिवः ककूत्‌ ।“ व्यदधु € कृतिधेति । 
प्रथमेन षकारेण सकारेणंव संय्यतम्‌ | 
एतत्स्वरं समासाद्य, अग्निष्वात्तान्तिदशंनम्‌ ।। २०५ 


प्रथमेन स्कारेण षकारेण च संयुतम्‌ । 


एततस्वरं समासाच्च" अधिष्ठानं निदशेनम्‌ ॥२०६॥। 
प्रथमेन णकारेण नकारेणेव संयुतम्‌ । 
एतत्स्वरं समासाद्य त्रिणवत्तरयुस्त्रिठं ° शो निदशेनम्‌ ।।२०७॥ 
प्रथमेनैव रङ्खेण नकारेण च संयुतम्‌ । 
एतद्रञ्जितमासांय^ वृष्टिमाँ २५ इति दशंनम्‌ ॥२०८।। 
ककारादयो मकारावसानाः पश्चविशतिस्पर्णाः । 
कृष्णाः व्याख्याताः शनंश्चरदेवत्याः ॥ 
चत्वा रोऽन्तस्था यरलवा; कपिला अग्निदेवत्याः। 
चत्वार ऊष्माणः शषसहा अरुणा आदित्यदेवत्थाः ॥ 
एवं तर्यास्त्रिटे° शद्‌ व्यञ्जनानि स्पर्शेन्तस्थोष्मा- 
णश्चेति । चतुविधं करणम्‌ स्पृष्टमस्पृष्ट सवृ तम्‌ ॥ 


 २।११। २. ९१ 

. ११।१। ४, १२।५२। 

. ४।९। १. १।१५ । 
२।१२ । ८, ३१११० । 

- १६।६१। १०. १११८ । 

. १०१४ | च्िषु पेषु प्रथममेव इति ख पु° पाठ 

* ७४० | 


२८ 


शिक्षासंग्रह 


विवृतं चेति संवृता घोषा विवृता अघोषाः, । 
विटं °शतिर्घोषास्ते गजडदबा घञ्चटधभाः- 
उबणनमा यरलवाण्चेति । चथोदशाघोषास्ते- 


कचटतपाः खदछसथफाः शषसाश्चेति । षडिवधम्‌- 


आस्यप्रयत्नम्‌। संवृतं विवृतमस्पृष्टम्‌ । 
सपृष्टमीषल्स्पृष्टं चाद्धंस्पृष्टं चेति। तत्र | 
अकारः संवतो ज्ञेय इतरे विवृताः स्वराः। 

सवे च ते स्युरस्पृष्टाः स्पर्शाः स्पृष्टा भवन्ति हि ॥२०९॥। 
ईषत्स्पष्टास्तथान्तस्था ऊष्माणोऽद्धंस्पृशः स्वराः । 
सामान्यं भजते वणः सस्थानकरणस्य हि ॥२१०॥ 
ऋलोमेध्ये  भवत्यद्धंमात्रारेफलकारयो$ । 
तस्मादस्पृष्टता च स्यादृरकारनिरूपणे ॥२११॥ 
वर्गाणा प्रथमा द्वितीयाः शषसहाश्चाघोषाः, । 
घोषास्त्वन्ये दशधा वर्णां भवन्ति ॥ 
ओरस्यकष्ट्यमूेन्यतालग्यदन्त्यौष्ट्यंदन्तर्मुलीय - 
जिह्वामूलीयमानुस्वाराश्चेति । तत्र द्वावौरस्यौ ह- 

ह्य इति । चयः कण्ट्या अवणेहुकारविसजंनीया इति ॥ 
षण्मूधेन्याः षकारः ट वं श्चेति 


नव तालव्यां इवणेचवर्गशकारेकारयकाराः॥ 


अष्टौ दन्त्या दवणंलकारसकारतवर्गा इति । 
अष्टावोष्ट्या उवणेवकारोपध्मानीयपवर्गा इति ।। 
एको दन्तमूलीयो रेफः । पश्च जिल्वामुलीयाः ॥ 
ऋ को कवगं इति चत्वारो यमाः- 

कुखु गु धु इति। सक्मेति प्रथमो ज्ञेयः॥। 


------- > 
१, अ अ (८ाधादेत, सूत्रेणमहामूनिप'णिनिरपि अस्य संदृतत् माह । 


धाज्ञवल्वयशिक्षा २९ 


सक्थ्ना इत्यपरो भवेत्‌ !* व्व्दिमा)। 
ते तु तृतीयश्च जम्भे दध्ध्मश्चतु्थकः ।॥२१२॥ 
अपश्चमैश्चकपदे संयुक्तं पन्चमात्परम्‌ । 
उत्पद्यते यमस्तत्र सोऽङ्ख पूर्वाक्षरस्यः ॥२१३।। 
पच्चमाः शषसेय्युक्ता अन्तस्थेर्वाऽ्पि संयुताः । 
यमास्तत्र निवत्तंन्ते श्मशानादिव बान्धवाः २१४५ 
आद्या माच्रातु कण्ट्यस्य एकारोकारयोभंवेत्‌ । 
तालव्यस्य तथौष्ट्यस्य द्वितीया च यथाक्रमम्‌ । २१५) 
यादृशी रत्नवर्णाभा जपायाः कुसुमेऽथवा । 
तादृशं रञ्जयेद्रणं प्रान्ते नासिक्यमाचरेत्‌* ।।२१६॥ 
लाक्षारक्तं यथा तोयं नकारान्तं पदं .तथा। 
सर्व॑रद्ग विजानीयाच्छन्रूनिति° निदशंनम्‌ ।(२१५७॥ 
लुप्ते नकारे यत्स्वारं रञ्जन्ति शौनकादयः । 
आदिरङ्खं विजानीयाच्न चासीदिव विन्दति ।२१८॥ 
प्रथमस्थषकारेण तकारेण च संयुतम्‌ ।८। 
एतदक्षरमासद्य विष्टुभेतिः निदशेनम्‌ ।२१९॥ 

.:. प्रथमस्थषकारेण यकारेण च संयुतम्‌ । 
एतत्स्वरं समासाद्या^धिष्ठानमिति दशंनम्‌ ॥२२०॥ 
चतुथं च तृतीयेन दवितीयं प्रथमेन च । 
आद्यं मध्यं तथान्त्यं च स्वरूपेणाभिपीडयेत्‌ ॥ २२१॥। 

१. २६।१९। | २. १२।१९ 

३. १६।६४। 

४०. आप्रञ्चमेश्चेकपादः संयुक्तं पञ्चमाकरम्‌ !। 

उत्पद्यन्ते यमास्तस्याङ्खं पूर्वाक्षरकस्य हि इति लः पुस्तकपाठः ॥ 

५, नासिक्यमागतमिति “खः पुस्तकपाठः । ६. पदमित्यश्र स्वरमिति च ख पुस्तकपाठः ॥ 


७. ७।३७ । ८. एत्स्स्वरं समासाय्रेति “ख पुस्तकपाठः । 
६. २८।४० ॥ १०. १५७। १ पि । 


११. पञ्चस्वाश्चरेणमि इति “खः पुस्तकपाठः । 


९ ` शिक्षासंग्र ` 


अवग्रहुपदच्छेद उदात्तं दृश्यते यदि, 
 स्वरन्तं स्वरितं प्राहुः सन्धौ तु स्वाय्य॑ते परम्‌ ॥२२२॥ 
स्वरसन्धिविधानेन नीचोच्चं तु विधीयते | 
 व्यञ्जनाद्रा स्वराद्ापि तत्सन्धौ स्वर उच्यते ।२२३।। 
उदात्ताच्निदितः स्वारः स्वरितास्रचयो भवेत्‌ । 
 उदात्तात्स्वरिताशतूर्वो नान्य आपद्यते स्वरः २२४॥ 
पदकाले यः स्वरितः संहितायां तथैव च। 
स्वरिताच्चेद्धवेत्पश्चात्स एव निचितः स्वरः ।२२५।। 
प्रथमाश्च तृतीयाः स्युः परे घोषवति स्थिते। 
पश्चमाः पच्चमे पाठे द्वितीयाः शषसेषु च ।।२२६।। 


 . उदात्ताच्चिहतः स्वायं; स्वरोदात्तौ न तत्परौ । 
स्वरितो यस्तथाभूतो ज्ञेयः स प्रचयः सदा ॥२२७॥ 

उच्चानुदात्तयोयमि स्वरितः स्वार उच्यते। 
 एेक्यं ततप्रचयः प्रोक्तः सन्धिरेष मिथोऽद्‌ भुतः ॥२२८।। 

: ` : बहवीजिह्वा यथा गृहणाव्यह्ला वहिनिस्तथैव च । 
 , ब्रह्मरूपं विजानीयाद्‌ गृरुमेवात्मनः सदा ।२२९॥ 

:.. यत्किचिद्‌ वाङ्मयं लोके सवमत्र प्रतिष्ठितम्‌ । 
करोति तत्प्रदानं यत्तस्मादूब्रह्यमयो गुरुः ॥२३०।। 

:.; विधिनाऽप्यविधिज्ञानसविधनान्न लभ्यते । 
अविधानपरो नित्यं प्रायश्चित्तीयते नरः २३१. 
युक्तियुक्तं वचो ग्रह्यं न ग्राह्यं गुरुगौरवात्‌ । ` 
सरवेशास्त्ररहस्यं तद्‌ याज्ञवल्क्येन भाषितम्‌ ॥२३२।। 
इति श्रीमहुषियोगिवरयाज्ञवल्क्यप्रोक्ता शिक्षा समाप्ता । 


१. पवन्नान्यमापद्यते स्वरितमिति ख' पुस्तकपाठः 1 


अथं वासिष्ठीरिक्षा ` 
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि वासिष्ठ्य मतं यथा) 
सर्वानुक्रममुद्धंत्य . ऋग्यजुषोस्तु लक्षणम्‌ ॥१।। 
"अध्याये प्रथमे नवमेऽनुवाके पूुराक्ररस्येत्येका यलूषि । 
सवं .मन्त्राः, सप्तदशोत्तरशतं यजृश्छषि प्रथमे ।(१।१५७।। 
 . . द्वितीयेऽध्याये व्वीतिहोत्रमित्येषा तेऽग्नं इति मरुतां- 
` * ` “ “ पृषतीरिति, यम्परिधिमिति यजुरन्ताग्नेः प्रियं यजुः ॥ 
सशलवभागा इति यजुरन्ता स्वाहा व्वाडिति- 
यजुरेकेन सह॒ मन्तं देकागातुविदऽइति द्वे । 
संब्वच्च॑सेति ये रूपाण्याधत्तेति द्र दे द्वितीये । 
दादशवाचंः षट्‌सप्ततियंज्‌ष्छषि ।।२।७६॥ 


तृतीयेऽध्याये समिधाग्निमिति चतस आयद्खौरिति- 
तिखोऽभ्निज्ज्योतिरिति सप्त॒ गायव्यः पूर्वाः 
 ‡ . पश्चैकपदान्तरे. ` त्रिपदे उपप्प्यन्त इति 
षडन्धानाऽदइति व्यवसाना महापङ््क्तिरूपाश्चेति- 
संप्तगायव्यं ` अध्यायास्तिस्तस्तिपदा उत्तराश्चतस्रो- 
दिपदाः सोमानमिति नवागन्मेति त्रिस्रो गृहा मेति ।। 
चतस्र उपहूता इति त्यवसाना महापड्क्तः प्रघासिन- 
इति चतस्रः ` पूर्णां दन्वि द्रे अक्त्नमीमदन्तेति- 


१, अन्यानि पद्यानि क्वाचित्कभेदेन श्रग्युजुः परिशिष्टे छिखितानि । 


२२९ 


शिक्षासग्रहे 


षडेव शुद्रमिति चतख एतत्ते सद्रत्येकाऽऽस्तारपङ्क्ति- 
जं पयजुरित्येके आयुषमित्येषा तृतीये ऋत्वस्तिषष्टि- 
दरषिष्टर्वा चतुस्त्रिशशत्‌ षटत्रिषशद्रा यज्‌षि ॥६३।३६॥ 


चतुर्थेऽध्याये एदमिति दे अत्यष्टी त्यवसाने । 
आवऽदइत्येकाऽऽपो देवीरिति विश्वो देवस्येति ॥ 


 दैवीन्धियमिति श्वात्राः पीताः इति चाग्ने स्वमिक्ति। 
त्वमग्ने व्वर्व्यसि समरव्ये . अभिन्त्यमित्येकंका ॥ 


= 


परिमाऽने इति द्वे अस्तन्भ्ना यामिति चतस्रो- 
तमो मित्रस्येत्येका या ते धामानीति चैका चतुर्थे 
एकविशतिविंशतिर्वा पखषष्टिय्यं जूषि षट्‌ षष्टिवा ॥२१।६६ 


क 


प्चऽमेध्याये भवतन्नऽईति दे अटंशुरटंशुरिति- 
प्रकृतिश्चतुरवसाना युञ्जतऽदति तिस्रो च्विष्णोन्तु- 
कमिति तिलः. पूर्वे यजुरन्ते व्विष्णवे त्वेति- 
यजुरुभयतः परित्वेत्येका त्वठं सोमेति पच्ादया- 
गायत्यनवसाना जुषाण इत्येकपदा विराइ्‌- 
यजुरन्तोर व्विष्णोऽइत्येषा बारदरेयं पश्चमे 
सप्तदशस्चैः पच्वशोत्तरशतानि यजृष्छषि ॥१७।११५॥ 
षष्ठेऽध्याये या ते धामानीत्येका व्विष्णोः- 
कर्म्माणीति दे इदमापो महापड्क्तस्व्यवसाना- 
देव्वष्टुरित्येका यदाहु रण्धन्याऽइत्यवसांना- 
गायत्री चैका हविष्म्मतीरित्येका अमूर्य्या इत्येका- 
हदे त्वा शुणोतत्वग्निरिति चतस्रो षत्ते सोमेति दे- 


भे, 


प्रागपागिति दवे षष्ठे ऋष्वः सप्तदश- 


अशीतियंज्‌ षि ॥१५७।८३॥ 


वासिष्ठी शिक्षा ३ 
सप्तमेऽध्याये वाचस्पतये इत्येकान्तस्ते इत्येका ` 
न्वायविति षडयजुरन्ता सा यमेत्येकाभ्यंव्वेनऽइ ति~ .. 
यजुरन्ते ये देवासऽदत्येका मूर्धानमित्येका- 


~ “ श्रुबन्धुवेणेति दवे कोऽसीत्येका इन्दराग्नीऽभागतमिति 


दश यजुरन्ता उदुत्यमिति चतस्रः सप्त. 
ऋ चरस्तविशदेकादशोत्तरथस्‌१/पि ।। ३०।१११।। 
अष्टमेऽध्याये कदाचनेति तिस्रो यजुरन्ताऽऽदित्ये- 
भ्यस्त्वेति यजु श्रदस्म्माऽदति द्रे अहं परस्ता- 
दित्येका समिनद्रति सप्तीरूटं °हीत्येकाऽग्नेरनी- 
कमिति तिलऽएजतु द्रं पूर्वा व्यवसाना~ 
महापदिकतम्मरुतो यस्येति द्वे आतिष्ठेति- 
यजुरन्तास्तिस्रो यस्मान्नेति दे द्वितीया यजुरन्ता- 
सह॒ प्प्राणेनेति यजुरग्ने पवस्वेति चतस्रो 
यजुरन्ताऽऽजिध्रेति द्वे व्विनऽइन्द्रेति व्वाचस्प्पति- 
मिति ढे तिस्लोऽपि यजुरन्ता उपसृजच्निति दे 
युवन्तमिति त्यवसानेऽत्यष्टिय्येयोरोजमित्येका- 
चतुस््र्० शत्तन्त्वऽदइति तिस्रोऽष्टमे त्रिचत्वारि- 
2० शत्यो यजूठं°षि त्रिचतुरुत्तरॐे० शतम्‌ ।४३।१०४॥ 
नवमेऽध्याये देवसवितरित्येकाऽपाशरसमिति | 
यजुरन्ते व्वाजस्यन्वित्येकाऽप्स्वन्तरवसाना- 
पुरऽउष्णिगिति व्वातो वेति तिखऽएषस्येति- 
षड़वाजस्येयमिति सप्ताग्ते सहस्वेति चैका नवमे- 
ऋचो दाविशति्य॑जष्णषि चतुरशीतिः ॥२२।८४॥। 
दशमेऽध्यायेःअपोदेवा इत्येका, सधमादःऽइत्येका,- 
हिरण्यशूपावित्येका, यजुरन्ता मित्रोऽसि वरुणोऽसि- 
शि ° सं०-५, [र 


के 


 शिक्षासंग्रहेः 


यजु प्रपर्व्वतस्थेत्येका प्रजापतेनत्येव 


यजुम्मैध्यायममुष्ययजुरम्मातऽदनद्रेत्येका हठ ०- 
सऽदत्येका निषसादेत्येका व्वायुः पूतऽइति चतसो- 
दशमे ऋचो ादश, यजूठं०षि द्विरुत्तरशतम्‌ ।।१२।१०२॥। 
एकादणेोऽध्याये युञ्जानऽइत्यष्टौ, ऋचास्तोम- 
मित्यनवसाना गायत्री, हस्तञ्जआधा्ेत्येका 
यजुरन्ताऽऽनुष्ट्भेनेति यजुः प्रतूतैमिति चतसरोऽन्त्या 
यजुग्गं ठर्भव्विन्तरिश्षमिति यजुरन््वमिरित्येका- 
दशापाम्पृष्ठमिति तिखस्त्वामग्नऽति षडपो देवीरिति- 
दश, नवमी च्यवसानान्त्यैकपदौषधय इति 
तिस्रऽआपोदिष्टरेति तिस्रो मित्रऽइति पश्च, 
कृत्त्वायेत्येका मित्त्रस्येति तिस्रो विश्वो- 
देवस्याध्यायान्ताः सप्तदशेकादशे ऋचः 
षट्सप्ततिय्यंजुश्षि . षड्विठं०शति ।७६।।२६॥ 
दादशेऽध्याये ऋचां बाहृल्या् जू षि दोग्ध्रियन्ते- 
शेषा ऋचो, व्विष्णोः क्रमोऽसीति चत्वारि हर 

शु चिषदित्युक्त्वायजुः स बोधि सूरिरित्यन्ते। 


 . विर्वकम्मैणे स्वाहेति - यजुः सञ्ज्ञानमसीत्यमनेभं- 


स्मसीति .चितस्त्थेति चिदसीति द्रे सजरब्दऽदइति । 
शे षाश्चतुदंशोत्तरठ० शतमृचस्तत्र सुपर्णोऽसि- 
चतुरवसानाऽऽकृतिन्नेमो भुत्याऽइति विराडेकपदा- 


 दादशयनक्‌+षि द्वादशे ऋचश्चतुदंशोत्तरठे ° शतम्‌ ॥१२।११४ 


, त्रयोदशेऽध्याये मयि गृह्णामि इति चतस्रोऽपाठा- 
 सीत्येका मधुव्वाताऽइत्येकादश सम्यक्छवन्तीति- 


नवेमम्माहिठे° सीरिति षडाद्यानां पन्वानान्तेषु- 
दे ढे यजूष्यध्यायान्ते लोकन्ताऽइन्दरमिति तिखः- 


वासिष्ठी शिक्षा | २४; 


£ तीकोक्ता लोकम्पृण ताऽअस्येन्द्रं व्विष्श्वाऽदति- 
त्रयोदशे ऋचो द्रापचाशयज्‌%षि सप्ताशीतिः ।५२।८७॥। 


चतुदंशेऽध्याये ध्रुवक्षितिरिति पच्च चतस्रो 
यजुरन्ता मूद्धौ व्वयऽइत्यनुवाकान्ते लोकन्ताऽदइन्द्र- 
मिति तिखऽइन्द्राग्नीऽइत्येका मूर््धासीति द 
तयोर्मध्ये चतुदश यजूषि छन्दोबन्धेन संगृह्य 
सम्पदयन्ते लोकन्ताऽद्न्द्रमिति तिच्श्चतुदं शे- 
प्रतीकोपादानं वज्जंयित्वा ऋचोऽष्टौ सह्‌ सप्तदश- 
यजूष्षि चतु .पश्वाशदुत्तर शतम्‌ ॥१७।१५४॥। 
पचदशेऽध्ययेऽनेजातानिति द्वै अग्नेः पुरीषमित्ये- 
 काऽंग्नम्मूरद्धत्येकत्रिठं ° शत्तत्राग्निठं होतारमिति- 
 वयवसानाऽग्ने त्वच्नऽइति द्विपदास्तिसखरौ येनऽऋ षयो- 

ऽष्टौ लोकमस्पुणति चतस्रः पच्चदशे ऋचः- 
षट्चत्वारिठं °शद्जुर/षि नवतिः ।1४६।९०॥। 
षोडशेऽध्याये नमस्तऽदति षोडश द्रापेऽन्धसस्प्पत 
इति सप्तदश षोडशे ऋचस्त्रयस्वरिरट०शदुत्त रठं °- 

शतम्‌ ।॥ ३२३।१२९।। | 

सप्तद शेऽध्यायेऽश्मन्नूज्जमिति चत्वारीमा- 
मेऽअग्नऽइत्येकं नृषदे वेडिति पच्चैन्रं द॑वीरित्येक- 
मित्युद्धतानि यजुश्छषि एकादशच्चंः प्चनवतिः ।।११।९५॥ 
अष्टादशेऽध्याये वाजस्य स्विति सप्त स नो- 
भूवनस्थेत्येका यास्तऽदति चतस्रोऽग्नि युनज्ज्मी- 
त्याध्यायान्तऽऋचो नामेत्युद्‌धृत्य यजुय्ये जुरेकोऽपरठे०- 
सप्तविठं°शतिरष्टादशे ऋचः षटत्िट०- 

 . -शद्यज्‌शष्यष्टषष्टिस््रीणि ` शतानि ।३६।३६८।। 


२६ 


८.३ 


शिक्षासंग्रहः 


एकोनविठं०शेऽध्याये स्वादद्वीन्त्वा यजुरिव्येका- 


<: परीतऽदति चतल्लो ब्रहयक्षत्रमिति द्वे नानाहीत्येका- 


या व्व्याघ्नरमिति आध्यायान्ताश्चतुरशीतिः 
पितुभ्यऽइत्युद्‌ धत्य तवेदठं० हविरिति उयवसाना- 
मह्‌पड्क्‌ती रेतोमूत्रमिति दवे त्यवसाने अवसानेऽअप्य- 
करी एकोनविठण्शे ऋचश्चतुणवतिय्यज्‌ षि 
चिठे ° शत्‌ ॥ ९४।२५॥। 

विशतितमेऽध्याये क्षत्रस्य योनिदटिपदा गायत्री- 


 निषसादेत्येका कोऽसीति षडन्त्या त्यवसाना- 


महापरिक्तस््रयो देवा इति त्र्यवसाना पङ्क्तिलर्लोमा- 


 नीत्येका यद वा इति तिलः समुद्रे ते इति द्विपदा 


विराडेका द्रुपदादिवमिति तिलः समाववर््तीत्येकाऽ- 
भ्यादधानीत्यध्यायान्त्यः षड्वृष्टिभ्यऽउपयामेति- 


यजु्विठ°शतितमे ऋच्चश्चतुरशी ति््यंजषि- 


चतुदश ।।८४।१४।। 

एकविटै०शतितमेऽध्याये, इमम्मे व्वरुणैत्ि विं 
णतिक्छेवः शेषाणि होता यक्षदित्यारभ्याध्या- 
यान्तानि यजुषि त्रयस्त्िठरशदुचोऽष्टाविटं °- 
शति्यैज/षि त्रयसितर१+शत्‌ ।२८।३३।। 

हा विटं °शतितमेऽध्याये इमामगृभ्णलित्येका 


` योऽ्वन्तमिति च तत्सवितुरिति दश विश्वो 


देवस्येत्येका  द्वावि्ट°ण  ऋचस्वरयोदश, 


त्रयोदशोत्तरटं ० शतं यजूषि ॥१३।११३। 


त्रमोविठशतितमेऽध्याये हिरण्यगभेऽइत्युत्सक्थ्याऽअव- ` 


गदमित्यध्यायान्ताः पश्वचत्वारिर्०शत्रयोविर्टणे 


: + ऋ चोऽष्टापनच्चाशद्यज्‌१्/षि चतुभ्विठं ° शतिः ।।५८।२४।। 


` ३७ 


चतु्विटं ° शतितमेऽध्याये, अश्वस्तुपरऽइत्या रम्भ्या- 
ध्यायान्तानि सर्वाणि यजूषि ॥ 

पञ्चविर्ट ° शतितमेऽध्यरायं णशादन्दद्धिरित्यारभ्य 
त्वचेत्यन्तर्द० सर्वाणि यजूष्षि जुम्बकायेति- 
द्विपदा हिरण्यगभ इत्यारभ्य हविष्भानित्यन्ताः- 
षटत्रिर्द०शद्चश्दमा नु कमिति षड्दिपदाः 
पन्चवि शऽऋचस्त्रिचत्वारिठ० शत्‌ ४३ 

षड्विठं० शतितमेऽध्याये प्रियो देवानामित्येकाऽनव- 
साना बरहस्पतेऽअतीत्यध्यायान्ताश्चतुदिटं - शतिः- 
 षड़्विठे०शे ऋचः पश्वविठ०शतिः सप्त यज्‌¶- 
 ष्यष्टो यजुरन्ताः ।२५।१५॥ 

सप्तविठं ° शतितमेऽध्यायं समास्त्वाऽग्नऽदति- 
दशोद्धाऽभस्येति द्वादश पीवोऽन्नानीति दहादशाभित्वा 
दश संवत्सरोऽसीति यजुरेकं सप्तविटं°शे 
ऋ चश्चतुश्चत्वारिठं ० शद्ययुरेकम्‌ ।।४४।१॥ 
अष्टाविठंरशतितमेऽ्याये होता यक्षदित्यादीनि- 


 यजृष्येवठे° सर्वाणि यज्‌ षि षट्‌ चत्वारिप/शत्‌ ।\४६॥ 


एकोनत्रिठ ° शेऽध्याये स्मिद्धोऽअञ्जन्िति 
| सप्तपन्चाशद्‌ चऽआग्नेयः क्रष्णग्री वऽइत्यारभ्या- 
ध्यायान्तानि दातरि ° शद्यज्‌ पि ।॥५७।३२॥। 


त्रिठे°शत्तमेऽध्याये देव॒ सवितरिति तिस्रः पराणि 
सर्वाण्यध्यायान्तानि सप्तसप्तव्युत्तरठे० शतं 
यज्‌ षि । ३।१७७॥। । 
एकतरिर°शत्तमेऽध्याये सहस्रशीर्षेति दाविरठ०- 
(:.: शतिक्च एव ।२२॥ 


शिष्नासंग्रहैः 


दतिठंशतमेध्याये  तदेवाग्निरित्यादयः 
षोडश्चस्तत्र तृतीया न तस्य प्यतिमेति द्विपदौ 
गायत्री हिरण्यगर्भो यः प्राणतो यस्येमे 
यऽआत्कृमदा इति चतसोमा मा हिरं °सीदित्येका- 
यस्माच्च जातऽदति दे जआपोह्‌, यशङ्चिदिति द्रे एताः 
प्रतीकोक्ताः सह पन्चविटं°शतिरेव ।२५।। 


त्रयस्त्रिठे °शत्तमेऽध्यायेऽस्या जरासऽदत्याचध्या- 
यान्ताः सर्वाऽऋच एव द्वाविठं०शतिः प्रतीकोक्ताः 


सहैकोन विटं ° शतिः ` शतमूच एव ।११९॥ 
चतुस्त्रिटं ° गत्तमेऽअध्याये यज्जाग्रतऽदइत्ये वमादयोऽ- 
घ्यायपयेन्ताऽअष्टापच्चाशद्च `एव चतस्रः 
 प्रतीकाक्ताः सह ` ` दषष्टिक्रचऽएव ।६२॥ 
पन्चत्रिठे°शत्तमेऽध्यायेऽपेतो यन्त्वित्यादय- 
ऽएकविटठं ° शति कचो  दद्युभिरहोभिरित्येक 


यचुर््वायुः पुनात्विति चत्वारि यज्‌ शषि- 


. ` अप नंऽदत्येकमेकविठं० शद्चः षड्यज ष४पि ।२१।६॥ 


षटत्रिटेशततमेऽध्याये यन्न्मऽदत्येका तत्सवितुरिति 
॥ षडिन्द्रो विश्वस्य विराड्‌द्विपदा णत्रोमित्रऽदति- 


` नवाहानिशमिति द्िपदा गायत्री नमस्त इति- 


तिखस्तच्चक्षुरित्येका यजुर्मध्या पुरस्ता्यजु- 
यंजुरन्ता षट्त्रिठे°्शे विठे°शतिक्रैवो यज्‌ शषि।. 
चैकविठे °शत्तमेऽध्याये ` युञ्जतऽदहत्येका- 
प्ेत्वित्येका धर्ता द्िवऽ्टति द्वे हदे त्वेका 
सप्तत्रिठे०शे प्रचो यज %षि एकत्रिठं° शत्‌ ।।५।३१।। 


वासिष्ठी शिक्षा ३९ 


अष्टतिठं°शेऽध्याये यस्ते स्तनऽदव्येका व्विश्वाऽ- 
आशाऽदत्येकाऽष्विना घमममिति दे अभीममिति- 
दे गायत्री ब्हस्यौ मध्येऽनवसानाऽतिशक्वरी 
वा समस्तत्यवसाना -.क्षत्रस्यत्वेति चतसखरऽद्रय- 
सित्येका यावती दे पयसो -रेतऽदइति गायच्यनवसाना- 
चैकल्यष्टत्रिठेण्शे त्रयोदश चतुदश वा ऋचो- 
यज षि द्रापच्चवाशत्‌ ॥ १५।५२।। 

एकोनचत्वारिठे ° शत्तमेध्याये मनसः काममित्येको- 
प्रणव भीमश्चेति च नवत्रिठ०शत्तमे ऋचो 
` द्वे यजुषी सप्तोत्तरशतम्‌ ।२।१०७।। 


त्वारिठे०°णत्तमेऽध्याये ईशा व्वास्यमिति चतुदंशाग्ने 
नयेति च दे इति साप्तदशर्चो वायुरनिलमिति 
दरे यजुषी ओमिति वा गायत्री क्रतो इति- 
त्रीणि यज षि हिरण्मयेन पात्रेणेति वा खम्ब्रहति- 
चत्वारिट° शत्तमे यज्‌ षि सप्त, ऋग्यजुषोः ।। 
संख्याविभागः ॥१७।७।। ` 

एकौकृत्वा ऋचः सर्वा मूनिषडवेदभूमिताः ।\१४।६७॥ 
अन्धिरामाथवा ज्ञेया वस्षिष्ठेन च धीमता ।।१।। 
`एवं सर्वाणि यज्‌ षि - रामाक्षिवसुयुग्मकाः । २८२३॥। 
अथवा पञ्भिर्न्यूनाः संहितायां विभागतः ।।२।। 

इति ऋग्यजुः विभागात्मिका वासिष्ठी शिक्षा समाप्ता ॥ 


८, € > 


` १, एकीग्यत्युचितः "पाठः च्व्यन्तस्पाव्ययत्रेन गतित्वेन च नित्यसमासत्वातः "कुगति 
प्रादय इत्यनेन । | “1 


कात्यायनी शिक्षा 


न> 9न 


अथ कात्यायनी शिक्षाऽतिदुविज्ञेयत्वात्स्वरितस्यादौ । 
लक्षणमाह ।। 

यदुदात्तात्परं नीचं स्वायं तत्परतो न चेत्‌ । 
उदात्तात्स्वरितं वा स्याद्यत्र स्यात्स्वरितं वदेत्‌ ॥*।।१।। 
आद्यस्य पादत्रयस्यायमथंः-पदकालीनं यदुदात्ता- 
त्परमनुदात्तमक्षरं दृश्यते तत्सहिताकाले स्वरितं- 
कार्यम्‌ । यदि तस्मात्परं सन्धिकाले पदकाले वा- 
 तत्स्वरितमुदात्तन्न भवति । अथोदाहुरणं यथाः ॥। 
 अग्िनिन्दुवस्यत ।* त्वंग्यंविष्टुठ। अन्त्यस्य 
पादस्यायम्थेः । न केवलमुदात्तात्परमनुदत्तिमक्षर 
स्वाम्‌ कि र्ताहि यत्पदकाले स्वरितं तदपि 
संहितायां स्वायमेव न चेत्स्वरितोदात्तात्परम्‌ । 
यथाष्देवस्य त्वा ।* होताऽद्ध्वर्य्युः ॥१॥। 
अथ स्वरितस्यापवादलक्षणान्तरमाह एकोभूत- 
मुदात्तेन स्यादुदात्तमतः परम्‌ । नीचं स्वार्य- 
यथोक्त चेद्यच्च स्यात्स्वरितान्वितम्‌ ।।२॥ 


१. उदात्त स्वरितं तस्मादेव स्यात्स्वरितं च यत्‌ । इति "ख. पुस्तक पाठः ॥ 
२. ३।९॥ २. १३।५२॥ 
#, १।१०॥ | | ५. २५।२८॥ 


कात्यायनी शिक्षा 


एकाभूतमुदात्तेन स्पादुदात्तमित्यथेः । उक्तलक्षणम्‌- 
स्वरिते लक्ष्यमाणलक्षणमुदात्तम्प्रचयो वा यदा- 
सं हिताकाले उदारोन सहैकत्वं गच्छति तदोदात्तमेव- 
भवति । ननु चाव्यन्तभिन्नत्वात्स्वराणां न हि 
वृक्षत्वशिशपात्वयोरिवैकत्वं दृश्यतेऽतः कथमुच्यते । 
उदारोनंकीभूतमुदात्तं भवतीति उच+ते यत्पदकाले ॥ 
स्वरद्वयस्थाने संहितायामेकस्वर मूच्चायते स- 
एकीभावोऽत्रः विवक्षितो नान्यः सदा दुश्यतेऽतीन- 
दोषः । उदात्तस्यानुदाोन सहैकीभावे उदात्तो- 
भवति । उदाहरणानि यथा^ प्रा पयतु ।* विव्याधि- 
स्वरितस्योदारोन सहैकोभावे उदाहरणं यथा 
य॒ त्येऽवसे-- 


'अपार्मीवाम्‌ 1 यथोक्तं चेदित्यस्यायमर्थः \ 
एकीभूतं यदु दात्तमुक्तलक्षणम 15उदात्तात्पर- 
मनुदात्तं संहितास्वरं तत्स्वायं यथोक्तं चेदिति) 
न चेत्स्वरितोदात्तमित्यथैः। ननु यदुदात्तात्परन्नी- 


 चमित्यनेनेवात्र स्वरितस्य प्राप्तत्वादिदं न- 
 वक्तव्यमुच्यते, पदकालीनं यदुदात्तं ततः- 


परमनुदात्तमक्षरं स्वायमिति पूवेमुक्तमिदानी- 
मेकीभूतेनेति लक्षणेन यत्संहितायामुदात्तमापादितं- 
ततः परमनुदात्तं॒स्वाय्य॑मिति उच्यतेऽतौो न- 
पुनरुक्तता । उदाहरणं यथा" प्रेते । एहिं ॥ 


१. 
र 


चर 


९।१॥ २. २।२।। 
२४1२६॥ , #. ३४।२२ । 
१७।४६ । ६. २।२७ | 


शि ० सृ ०-६ 


४२ 


शिक्षासंग्रहेः 
प्रचितस्योदादरेन सहैकौभावोदाहरणं यथा 


अश्ष्वेरभ्योऽष्क्वपतिन्भ्यः ।* अमीमदन्ताती तुपन्त । 
यच्च स्यात्स्वरितान्वितिमित्स्यायमथैः । न- 


केवलमकीभावाच्निहितादुदात्तात्परमनुदात्तमक्षरं 
स्वार्य्य॑ कि तहि यदनुदात्तं स्वरितेन सहैकीभूतं 
भवति, तदपि स्वायं कि र्तहि यदनुदात्तं स्वरितेन ` 
सहैकीभूतं भवति स्वाय्यं मेव । यथोक्तं चे दित्यनुवतंते 
तत्रोदाहरणानि यथा स्वाहोघायं।* गायतं 
छन्दो ऽसि ।* इन्द्राश्विना । ननु स्वरितानुदात्तयो 
रेकीभावः स्वरितः भवतीत्युक्तः क उपयोगः ।॥। 
उदात्तस्वरितयोरेकीभावे स्वरितस्योदाहरणे,-- 
उपोपेत्यव वास्याप्यनुदात्तत्वादूच्यते । तत्र॒ एक~ 
पदगतस्य स्वरितादृपरितनस्योदात्तस्यानुदात्त- 
सञ्ज्ञां वक्ष्यति । तेनास्याप्यनुदात्तत्वादत्रोदाह्रणे तु 
भिन्नपदत्वमतो न विरुद्धमिदमेवात्पं वेलक्षण्यमालो- 
च्योदाहूरणत्रितयमत्र दत्तम्‌ । एकीभूतमुदात्तेन 
स्यादुदात्तमित्यस्यापवादमाह ॥ 
यदुदात्त इकारः स्यादनुदातच्तेन संयुतः । 
इकारेण तदा स्वा्याऽभीन्धतांमित्ययं यथा ॥६॥ 


उदात्तो यदेकारः पूवं, परेणानुदात्तेनकीभ्रूतो भवति 
हस्वेनेवेकारेण तदा स्वरितो भवति संहितायाम्‌ । 


^) ॐ € ~ 


१६।२४८ । २. क्रमोदाहरणम २९।३४। 
२९।११ | ५ २८६ । ` 

पूवाक्तमुदाहरणं ज्ञेयम्‌ । 

३।३४ ॥ इमान्युदाहरणानि कुचचित्संहितायाः कुचचित्‌ पदपाठस्य बोध्यानि ॥ ` 
स्वरितो भवति. इति पाटो युक्तः । 


कात्यायनी शिश्ना 


यदि स्वरितमुदात्तं वाऽतौ न भवति, एतचावत्स्वरित- 


लक्षणं तावदनुवतंते। अत्रोदाहरणं यथा, अमीन्ध- 


ताम्‌ । एकीभ्रूतमदारेनेत्यस्य तत्परस्य चापवादक 


लक्षणान्तरमाह 
पदकाले य एकार उदात्तः संहितोद्‌भवः। 


 ओकारःस्वरसंयक्तोऽ्यं न च स्वाय्यं एव सः ।[४॥ 


अस्यार्थः स्पष्टः । उदाहूरणे यथा संहितायाः- 


 अभौीन्धताम !* तसञ्प्परसाम। न पदकालीने 


इत्यर्थः । अ्रोदाहरणम्‌ ।* मारतोऽसि । व्व दोऽसि । 
स्वरितं पदमध्यस्थमुदात्तन समन्वितम्‌ । 


:: „` पदकाले न॒ पूर्व्वेण ततः स्वायेन्तु यत्परम्‌ ।।५॥ 


स्पष्टा्थैः। उदाहरणं यथाः मातेव । 


.,. : पितेव ॥ अत्र इवकारे विशेषमाह 


एकीभूताविकारौ चेदुदात्तस्वरितौ पदे। 
एकस्मिन्नेव तौ स्वार्म्यो दीघपूर्वे तयोः परम्‌ ॥६।। 


स्पष्टार्थः ।। 


पदस्य स्वरितस्थाने व्यञ्जनं जायते यदि। 
सन्धिकाले तदा नीचः स्वाय्यैः स्यात्तत्पुरः स्थितः ।७॥ 
स्पष्टाथेः ।\ उदाहूरणे यथाः यदत्तयु प ।* कत्त्यस्य | 
पदकाले यदा नादः स्वरितः स च इष्यते), 


 सन्धिकाले तदा तस्मात्स्वाय्येः पुवंपदे तु यः ॥८॥ 


१. ११।६१ | | २. ११।६१। 
३, २४।३७ | | ४. १७१४१ | 
४. २।९१ |  . ६. ११।६१। 
७. २।१४। | ८. २१।७४ 1 


९, २३।५५ । 


४४ शिक्षासंग्रहेः 


स्पष्टाः ॥। 2५ञ्जनं स्वरिताप्पूर्वं पश्चमेनान्वितं यदि । 
स्वरितादृत्तरं तस्मात्स्वार्य्यो नादस्त्वनन्तरः. ।।£॥ 
द्विविधं स्वरितं भवति । एकः सन्धिकाते, एकस्तु 
पदकालेऽपि । एवं द्विविधादपि स्वरितात्परो यदि 
संहिताकाले वा पन्चमन्यज्जनयोः संयोगो भवति 
तदा स्वरितमुदात्तं कृत्वा तस्मात्स्वरितात्परतरो नादः 
स्वार्यः ।\ वसौमन्दानमन्धंसः ।२ यदेनश्चकृम । 
प्रागक्तकृष्णोऽकौ शब्दौ परशाखिनौ ।। क्वचिदू- 


दात्तस्याप्यनुदात्तसंज्ञामाह ।। 
तच्च नीचमिति ज्ञेयं यद्येकसिमिन्पदे भवेत्‌ । 
प्रचयं स्वरितादृध्वमुपोपेदित्ययं यथा ॥१०॥ 


नीचाल्रचयतस्तस्मात्स्वरिता संहिता भवेत्‌ । 
परेषां यत्त पूर्वं स्यात्स्वरोच्चं नीचमेव तत्‌ ॥११।। 
अनयोरथंः -कायनिन्तरं प्रचयत्वं भवति । 
उभयत्रोदाहूरणं यथा" रक्षाणो ब्रह्मणस्पते ।५ 
सनो भुवनस्य पते ।* योग॒क्ष मो नः--कल्प्पताम्‌ ॥ 
उदात्तलक्षणमाह- | 

उदात्तं पदकाले यत्संहितायां तथेव च।॥ 
तस्मात्ूवे तु यक्किश्विदनुदात्तं तदुच्यते ।।१२॥ 
अत्रोदाहरणं यथा अभ्निन्दु वस्यत ।< देवा देवा- 
नाम्‌ ॥ तथा सति तस्मादुदात्तत्वमेव न स्वरिता- 


१. २६।११। २. २ 1१३। 

२. स्वायानन्तरमिति पाटो युक्तः । ४. ३।३०। 

५, १८४४ | 

६“ २२।२२। कात्यायनमहभिणा य्स्पष्टतरा कारिका प्रतिपादिता तस्या व्यास्यान 


व्याख्यानक्ां जयन्तस्वामिना सुरुमत्वान्न कृतेति घुधयो विभावयन्त | 
७. ३।१। ८ २९।५२ | 


कात्यायनी शिक्षा ४४ 


नपि प्रचयम्‌ । स्वरितस्यानुदात्तोदाहुरणे, इन्द्रं 
ददी! । प्रचयस्यानुदात्तोदाहरणेः तिस्रो देवीः \* 
कल्प॑मानाऽडन्दरम्‌ । लक्चणान्तरमाह- 
यन्नीचं पदकाले तत्संहितायां तथैव च। 
उक्त वा नीचहीनं वचेतितुश्चरवणं तन्वेत्‌ ॥१३।। 
पदकाले यदनुदात्तं तत्संहिताकालेऽपि भवति । 
यदुदात्तात्परं नीचमित्यादिना रहितं च अत्रोदाहरणे, 
पितृश्रवणं स्वरितलकश्नषणचतुष्टयस्य जात्याभिनिहित- 
ष प्रप्रश्लिष्टस्य पितृदानवद्धस्तं कृत्वा स्वरयितव्य- 
मित्यथंः ॥। 
॥ इति जयन्तस्वामिनिमितव्याख्यानयुता 
महषिकात्यायनघ्रणीता शिक्षा समप्ता ॥ 


## >& > 


१, १२३८५ | | २. २१।५४ | 
३. १२।२५ । | 


य 


पाराशरोक्तक्रःमीयचलु्ीं पारदारी रिश्च 


 ““ ` अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाराशरमतं यथा 
यथा देवेषु विश्वात्मा यथा तीर्थेषु पुष्करम्‌ ।।१॥ 
तथा पाराशरी शिक्षा सवंशास्त्रेषु गीयते, 
प्रणवं तु प्रवक्ष्यामि तिस्रो मात्रास्तिदंवतम्‌ ।।२॥ 
त्रिरूपं च चिवर्णः च त्रिस्थानं चिगुणं तथा।। 
अक्षराशीतिरेकश्च प्रथमा कण्डिका स्मृता ।।२३॥ 
लक्षणोक्तभ्कारस्तु इषे स्वेति निदशंनम्‌ ॥ 
तरीणि त्रीणि च चत्वारि देश पच्ाष्टमं स्मृतम्‌ ॥४।। 


एकादशाक्षर तद्रदुभयोरपि दृश्यते ॥ 
सप्तमं पच्वमं चैव पुनश्चैकादशाक्षरम्‌ ।।५॥ 


नवाक्षर विजानीयादाक्यं चैकादशाक्षरम्‌ ॥ 
अन्त्यावसानाः षट्‌ चैव पच्चतास्त्रिभिरद्धंकाः ।६॥ 
एका चतुर्थता ज्ञेया शेषा युग्माद्धकाः स्मृताः ।॥ ` 
उच्चादुच्चतरं नास्ति नीचान्नीचतरं तथा ।।७॥ 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः इषेत्वेति निदशंनम्‌ ॥ 
सप्त त्रीणि चतुष्कं च वसुवर्णाः प्रकीत्तिताः |८।। 
षटृदूयष्टो च प्रपद्यन्ते द्वितीया कण्डिका स्मृता ॥ 
प्रथमं र्द्रसङ्ख्या वे सप्त॒ सङ्ख्या द्वितीयकम्‌ ।।९।। 


१. ११। २६. पुवौक्तखदादरणं बोध्यम्‌ । 


पाराशरी शिक्षा अ 


निधिसङ्ख्या तृतीयं स्याद्रसुसंख्या चतुथंकम्‌ ।। 
प्चमं॒वेदसंख्या च तृतीया कण्डिका स्पृता ।1१०॥ 
अष्टौ वाकयं तथा पच्च द्वितीया च तृतीयका ॥ 


चत्वारिशत्तथा सप्त चत्वारिशत्तथा नव ।११॥ 
अक्षराणां प्रमाणच+ व्वरसीद्धौ च विभाषया ॥ 
चतुर्परिशच्च  नवतिरक्षर।णां प्रमाणतः ।।१२॥ 


चतुर्थी कण्डिका मोक्ता मुनिः पाराशरोऽत्रवीत्‌ ॥ 
सप्तमं नवमं चंव अष्टम तु तथव. च ।।१३। 


एवं वर्णाः प्रयोक्तभ्याःः व्वी तिहर निदशंनम्‌ ॥ 
उभयोः कण्डिकामध्ये न ॒चोष्ठयं* विद्यते क्वचित्‌ ।।१४।। 


अग्निश्चैव यजुश्चेव अद्धा त्रीणि चतुष्टयम्‌ ॥। 
ति अग्निजं 4 < 
दशाक्षराणि प्रच्ैव*ः अनिनर्ज्योतिनिदशंनम्‌ ।।१५॥ 


सप्ताक्षराणि चत्वारि य॒मदगनेरितिस्मृतः। 


दशाक्षरं च चत्वारि दशाक्षर द्वादशाक्षरम्‌ ॥१६॥।। 


अन्ते युग्भाक्षरं वाक्यः माकृत्तये च निदशंनम्‌ । 
नवाक्षरम्‌ त्रयश्चंव वयश्चैव षडक्षरम्‌ ॥१५७॥ 
इति वाक्यानि वियन्ते सि %४ हयसीति निदशं नम्‌" । 
यस्पुरिधिभ्सत्रं पितरो” अयं तै च" इडे तथा ॥१८॥ 
सकारेण विना चैव यो देवेभ्यः पञ्चकण्डिका । 


अकाराद्या हका रान्ताश्चतुविशतिरक्षराः ॥१९॥ 
१, ई६)२।२)। २. २।६। 
३. व्चौष्ठयं विते इति पार युक्तः | ५, ३।९। 
५. ३।६२ । ६. ४।७। 
७. ५।१५ | ८. २;७। 
९ २।३१। १५. ३११४ | 
११. «५्े। १२. ३१।२०। 


\ शिक्षासंग्रहेः 
गाय्रीसदृशी प्रोक्ता पवित्रा यज्ञमध्यगा । 
अग्निन्दूतः भ्वसन्ताययं केपिञ्जलानांश्रजापतये च दये ।२०।। 
ऊष्मान्ता प्रथमा शेषा स्वरान्ता वतिका परा । 
शुद्धा च प्रथमाध्यक्षा पीडयाध्यक्षा द्वितीयया ॥२१॥ 

“चिदसि, प्रथमा ज्ञेया "अर्म्मे भ्योऽथ पराभवेत्‌ । 
ध्यक्षा ध्यक्षान्तयोः सम्यगरूभयोः कण्डिकादयी ।२२।। 
वकारे केवलो यत्र तत्र॒ रेफोऽप्यधः स्थितः | 
दन्त्यश्वोपरि विज्ञेयं ध्युपन्तरस्वकेति निदशेनम्‌ ।२३।। 
नानुस्वारं न संयोगं विसगं नैव दीघेता । 
केवलस्तत्र विज्ञेय एकारात्परतो हि यः ॥२४।. 
मात्रा सह्‌ भवेद्‌ दीघं ` द्धेस्वं मात्रा विना भवेत्‌ । 
इत्यक्षरं विजानीयाल्क्षिप्रं दीघं भवेदिति ।२५।। 
िप्रं दीघं समाख्यातं अङ्कल्यामेकमन्तरम्‌ । 
दीर्॑स्याद्ध भवेल्कप्रं नास्ति दीरष॑स्य दीर्घता ॥२६।। 
यथा सङ्ख्या तु दीघेस्य तथा चोष्मा प्रकौत्तिता । 
ऊष्मा दीघ समत्वं च क्षिप्रं कुर्यात्तद्धेकम्‌ ।२७॥ 
अनुस्वारस्योपररिष्टात्सेय्योगो दृश्यते यदि । 
स्वत्वं .विजानीयात्स॒छसुवभागास्थेति ऽनिदशनम्‌ ।२८॥। 
अनस्वारस्योपरिष्टात्संवृतं तत्र दश्यते । 
दीं" तं तु विजानीयाच्छोता ग्रावाणिति निदशंनम्‌ ।॥२९॥ 

१. २२।१७। २. २५२० इमान्युदाह॒रणानि संहितायां 

| बोध्यानि । 
२. २४।२९।३० । ४. ४।१६ | 
५. २१।१९१] ६, ५५२९] 


७. 


\१८ | ८. ६।२५ | 


पाराश्चरी शिक्षा ४९. 


अनुस्वारस्तु यो दीर्घादक्षराच्च भवेत्ततः । 
` -सतु हस्व इति प्रोक्तो मन्त्रेष्वेव विभाषया ।।३०॥ 
अनुस्वारो द्िमात्रः स्यादणेव्यञ्जनाद्षु । 
'“. : दीर्घं तं तु विजानीया्द देवानाठंहूदयेभ्य इति निदशंनम्‌।।३१॥ 
अनुस्वाराच्च संयोगः परतो दृश्यते यदि । 
~ स्वं तं तु विजानीयान्मन्त्रेषु ब्राह्मणेषु च ।३२॥ 
हस्वादग्रे भवेहीर्घो दीर्घादग्रे भवेल्लघु: ।॥३३॥ 
 “* अदीर्घो दीघंतां याति नास्ति दीघेस्य दीघेता 
ोगादिपरो नास्ति स्वो दीर्घस्य दीघंता ॥३४॥ 
“` संय्योगादिपरो यत्र॒ तत्र हस्वं भवेद्ध्रृवम्‌ 1 
अभिनीतं निपातं वा जात्यं वा स्वरितं “विदुः ।।३५॥ 
~“ "वाक्यकाले भवत्येव पाठकले यथाक्रमम्‌ । 
षडङ्गुलं तु जात्यस्य हस्तस्यानुपथस्य च ॥३६।। 
"` चतुथेभागमात्रं स्याद, यस्तेनैव वत्तंयेत्‌ । 
निपातं चाभिनीतं च शेषं नीचतरं कमात्‌ ।३५॥ 
“` त्रिस्वरं तं विजानीयाभ्दाज्येनेत्ति निदशंनम्‌ । 
नीचान्नीचतरं चैव पृनर्नीचं प्रयोजयेत्‌ ॥३८॥। 
` एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या 'ओजोनेति निदशंनम्‌ 
नादसंज्ञा भवन्तीमे डत्रणनमाश्चानुनासिकाः ॥३६॥। 
` भवन्ति प्रत्यये येषामन्तस्थाः संयुतास्तथा । 
हकारं चैव वर्गाणां तृतीयं च चतुर्थकम्‌ ॥४०॥ 
`. अथ दी्घविसर्गान्ता अष्टौ ते नादसञ्ज्ञकाः । 
नमौ गुरू तादसज्ज्ञौ लघु चवानुनासिकौ ।४१।। 
१. १४।४६। २, २।९। 
२३. २८।५ | 
शि ० सं°-७ 


ड 
~ ~ 


१. 


शिक्षासंग्रहे 


संय्योगौ च विसर्ग च नादावेतौ परकीत्तितौ । 
प्चमा यत्र॒ दृश्यन्ते पच्चमे परतः स्थिते ।४६।। 


नासिकं तत्र॒ कर्दोति मात्रकत्वे नसंशयः । 


संथ्युक्ताग्र विरामस्तु विवृत्तिस्तु विशेषतः ॥४३।। 
सय्युक्ताग्रे द्यघोषस्तु नासिकं तु विघीयते । 
प्रत्यये च स्थिता ये च अघोषाः पच्वमाः स्वराः ।।४४।। 
पदान्ते संय्युता द्स्वाः पञ्चेवेतेऽनुनासिकाः । 
विवृतौ चांऽवसाने च ऋगद्धं च तथापरे ॥४५॥ 


पदे च पादसंस्थाने नासिकं तु विधीयते । 
हकारो रेफसयुक्तो नादो भवति नित्यञ्च ।॥४दद४ 


द्वितयेन पदाक्रन्तो न तु नादः कदाचन । 


 आन्तस्थौ सकारौ द्वौ हकारो यत्र॒ मध्यगः ।।४७\। 


उभौ नादौ प्रयुज्येताम्‌" अग्ने व्त्रतपते निदर्शनम्‌ । 
नकारस्य मकारस्य अनुस्वारो यदा भवेत्‌ ॥४८। 
तदाऽनुनासिके विद्यादुभयो हंस्वदीधेयोः । 
तकारस्य मकारस्य अन्तःस्थाश्च समीपगाः ॥४९।। 
नासिको नावमन्तव्यस्तत्र नादः प्रकीत्तितः । 
तवर्गन्ति पवर्गान्तिे व्यञ्जनान्ते पदे परे ॥५०॥ 
तत्र नादं प्रकर्तव्यं नान्तिमं क्षिप्रकीत्तितम्‌ । 
पूवेतः परतो वाऽपि हकारो यत्र॒ दृश्यते ॥५१।। 


तत्र नादो भवत्येव न विकल्पः कदाचन । 


तकारात्परतो यत्र मकारात्परतस्तथा ॥।५२।। 
हकारो यत्र दृश्येत तत्र॒ नादो भवेद्‌ ध्रुवम्‌ । 
नमौ गुरं यत्र दृष्येते अघोषाः परतः स्थिताः ॥५३।। 


९।६ । इमान्यु दाहरणानि सदितापाटस्थानि बोध्यानि । 


पाराशरी शिक्षा ५१ 
नादं कुर्वीति यत्नेन तत्र घोषबलं न हि। 
एकाक्षरं नकारस्य चोभयो स्वरयोहयोः ॥५४॥ 
अद्धचन्द्रं तदुपरि ह्यघोषाः पुरतः स्थिताः । 
पश्चमं चाद्धंचन्द्रं च ऊष्मान्तस्वरयोद्रंयोः ।५५॥ 
नासिकं तु भवत्येव नुःऽपाहीति निदशंनम्‌ । 
विटे ० शतिर्घोषास्ते गजडदबा उ्जणनमा यरलवहांश्चे ति ।५६॥। 
त्रयोदशाघोषास्ते कचटतपाश्च खशछठठ्थफाः शषसाश्चेति । 
मुखनासिकाभ्यामुच्चायं माणोऽनुनासिकः | ५७॥। 
जकारौ दौ मकारश्च रेफस्तदुपरिस्थितः। 
अशरीरं यमं विदान्त्सम्माज्जूर्मीति निदशंनम्‌ ॥५८॥ 
शन्यालये पिशाचोऽपि गज्जंते न च दृश्यते । 
एव वर्णाः प्रयोक्तव्धराः* उपज्जञ्मन्तिति निदशंनम्‌ ।५९॥ 

एकाक्षरं ककारस्य निपातस्थो यदा भवेत्‌ 
संहितायां लघुर्ज्जातः पदकाले. गुरुभेवेत्‌ ॥६०।। 
वकारस्त्रिविधः, प्रोक्तो गुरुलंघुलेघूतरः 
आदौ गुरुलंधुमध्ये पद्यन्ते तु लधूतरः ॥६१॥ 
पदान्ते पदमध्ये च वकारो दृश्यते .यदा | 

लघुरेव स मन्यव्यो ह्यन्यत्रापि लघूतरः ।।६२॥ 
ओकारान्ते पदे पूर्वं अकारे परतः स्थिते । 

लघूतरः विजानीयाश्दग्नावम्तिश्चेति निदशेनम्‌ ।६३।। 
यथा पुत्रवती स्नेहाच्चुम्बतीति पुनः पुनः । 

एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या" यु ज्जानऽइति निदशंनम्‌ ॥६४।। 


१, १३।५२। २, ९।२९। 
३. १७।५ | ४, ५।४ | 
५. ११।१। 


५२९ 


शिक्षासंग्रहे 
मूत्रं कुवीत! वडवा योनि करोति यादृशीम्‌ । 
तन्मुखं कुरुत प्राज्ञः स दुन्दुभे निदशेनम्‌ ॥६५॥ 
उकारान्ते उकारे च दृश्यते चोभयोयंदि । 
दविरोष्ट्यं तु विजानीयाष्द्भुन्भृवः स्वन्तिदशेनम्‌ ॥६६॥ 
एकपद्ये भवेद्यस्तु सङकृदौष्ट्य तदुच्यते । 
दवित्रिभिश्च चतुष्कं चतुरौष्ट्यं ततः परम्‌ ॥६७॥ 
यथा मकट्योयुंद्धं कूव्वैन्मुखेन धावति । 


` एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः किकिदीवेति निदशंनम्‌ ॥६०८॥। 


` ` कूक्कूटः कामलुन्धोऽपि ककारद्यमुच्चरेत्‌ । 


एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः" कूक्कृटोऽसि निदशंनम्‌ ॥६९॥ 


¦: \ चतुरदंशाश्षरं वाक्यं पुनश्चकादशाक्ष रम्‌ । 


पुनरदंशाक्षरं वाक्यमष्टाक्षरमतः परम्‌ ॥७०॥। 


`“. लक्षणैर्वा विहीनं तु भुक्तमन्यज्जनं तथा । 


कजे) 


9 @ 7 .& © 


तच्छब्दं करुते प्राज्ञः" सि हयसि निदशेनम्‌ ॥७१॥ 


:` हस्तहीनं तु . योऽधीते वेदं वेदविदो विदुः । 


त्लक्षणविहीनस्तु भुक्तमव्यञ्जनं यथा ॥७२।। 


` '. एवं चतुष्टयं वाक्यं श्रीश्च्चं तेतिनिदशंनम्‌ । 


वसुसंख्यक्षरं वाक्यं त्रिपदा वा चतुष्पदा ॥७३।। 


. सप्ताक्षरं तु गायत्री* अग्निन्दुतं निदशंनम्‌ । 


उभौ सप्ताक्षर वाक्यं पुनश्चैव नवाक्षरम्‌ ॥७४।। 


: : : अष्टाक्षरं विजानीयाचस्त्युरुषेणेति निदर्शनम्‌ । 


अष्टाक्षरं चतुष्पादं तदेवादि ऋचं त्रयम्‌ ॥५७५॥ 


„ , कुवती इति श्रन्तः पाठो माति। २. २९।५५। 
. ३।५॥ । ४. १।१६ । 
" ५।१० । | ६. ३१।२२॥। 
, २२।१७।। | | ८. ३शश्णा 
° २३।२१॥ 


`. . पाराशरी गौतमी तु 


~" शद्रसङ्ख्यं तृतीयं स्यान्तिधिसंख्यं 


` एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः" एष वस्तोमेति 
;< ~ . आचन्तह्ठस्वयोम्मेन््रे वकारो यत्र 


¦. .: ..अकारात्परतो यश्च॒ नवं 


१. २३४१४५७] 


२. ४।३१॥ . 
१. ११।५॥ इमान्युदाहरणानि आर्ष्याः संहितायाः ज्ञेयानि । 


पाराशरी शिक्षा 


५२३ 


अन्ते पुर््वा ऋचः सम्यक्स्वाहाकारं पृथक्‌ पृथक्‌ । 


तदेव लक्षणं सम्यक्‌ पाराशरमतं यथा 


याज्ञवत्की तु वासिष्ठी शिक्षा कात्यायनी तथा 
माण्डव्यामोघनन्दिनी 


गीयते 
स्मृता 


स्वे शास्त्रेषु 
माध्यनिदिनी 


पाणिन्या सवेवेदेषु 
 वाजसनेयशाखायां तत्र 
एकादशाक्षर वाक्यं द्वितीयं च 
चतुथेकम्‌ 


चत्वारिशच्चाक्षराणां वाक्यं स्यात्त चतुष्टयम्‌ 


निदशंनम्‌ 

दश्यते 
सतु हस्व इति प्रोक्तोऽअभियुध्येति निदशंनम्‌ 
दीघं प्रयुज्यते 


अभिविध्येति विज्ञेयो मन्वरब्राह्मणयोद्वयोः 


;, ~ .` वनेषु _ व्यन्तरिक्षं च ह्यष्टौ व्व्यख्यत्तथैव च 


नामग्रहणकालेषु गुरुरेव न संशयः 


प पूर्वा तु. कण्डिका दृष्टा अपराभिस्तु सथ्युता 


तदेव नामग्रहणं न विकल्पः कदाचन 


पूर्व्वा विद्धा परा चाथ कण्डिका यत्र दुश्यतें 
 चापलानीति सा ज्ञेया" आच्छच्छन्दो निदशंनम्‌ 


२. ३४२६] 
४. २४९४॥ 


नवाक्षरम्‌ 


।॥७६।। 


| 
| ७७।। 


| |७८।। 


| ७९।। 


|| ८ ० || 


॥।८१।। 


। 
।। ८ २।। 


। 
।॥ ८ २।। 


| ८ ४।। 


॥ 
॥6-3.९॥ 


भ्‌ 


शिक्षासंग्रहेः 


यथा भारभराक्रान्तो निश्श्वसेल्लघुचेतसः । 


एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या! होता यक्षन्निदशंनम्‌ 


वाक्यौ द्रौ च समृद्भूतौ अक्षरा उनविशतिः 
त्रयोविठे°शतिश्चाक्षराणां होता मित्रा पथिध्यया 


हठ सः शु चिषभ्च्चैतद्द्रादशाक्षरसञ्ज्कः 
ऊनाशीतिश्चाक्षराणाम्‌ अथेतांश्च प्रकीतिताः 
अकारादीनि वाक्यानि द्रादश॑तानि सङ्ब्यया 


द्वादशाक्षरं प्रथमं पच्मं चेति सप्त वै 


षडक्षरं ततो वाक्यं पनर्दशकं स्मृतम्‌ 
एकादशाक्षरं चैव अन्ते च द्वादशाक्षरम्‌ 
एवं वर्णाः प्रयोक्तन्धाः अथतानि निदशंनम्‌ 
तिसख्ोऽअद्ध¶"* अभित्यञ्च तिस्रो अद्धा" प्रजापतिः 


पुनन्तु मेति चत्वारि व्वायुः पच्च ततः परम्‌ 


“अना धष्टाजच्र पश्चंवः पएधोऽ स्यद्धंचतष्टयम्‌ 


 स"व्वत्सरोऽसि'!° चत्वारि "यौः शान्तिष्चाद्धंयोद्यौः 


क्वचित्स्प्राहा पृथक्कुर्यात्‌ क्वचिदुक्तं तु कारयेत्‌ 


क्वचिच्चादौ विजानीयात्क्वचिच्चान्ते विधीयते 


"पुनन्तु" मा पितरो. व्वायुरनिलं'* प्रजापतये त्वा 


१, २८।१॥ ` | २. १०।२४॥ ` 
३. २६।२२॥ ४. ४।२५।॥ 
५, २२।५। ६. १६।३७॥ 
७. १०।३१॥ अत्र सवीनुक्रमसू्रमाष्यङ्त न्तादेव याज्ञिकेन पञ्च यजूषि स्वीकृतानि । 
८, ३७।१२॥ ९. २०।२३॥ 


१०. 


२७।४५॥] | ११. ३६।१५ 


१२. १९।२७॥ १३. ४०।२५।। 
१४. २२।४॥ वि 


| ८६।। 


|| ८५७॥ 


॥॥८८॥। 
| 
।।८९॥ 
। 
।|९०॥। 


।।९१॥ 
। 
।।& २५ 


।।९३॥। 
| 
।। ९४।। 


पाराशरी शिक्षा 


वाक्यकालेऽवसाने च स्वाहान्ते चाहूति क्षिपेत्‌ 
मन््रभागं पृथक्कु्यत्स्वाहाकारं प्रथक्‌ पृथक्‌ 
स्वाहादौ च भवेद्‌ वाक्यं" अभिनिन्दूतं मनस्तथा 
अन्ते चादो पुनश्चान्ते काय स्वाहेति दशंनम्‌ 
मकारादौ भवेद्‌ वाक्यं ऊर्णाम्रदसं प्रकाश्यते 
आविर्म्मत्याः अकारादौ स्वरान्तं प्रथमान्तरम्‌ 
रससंख्या भवेद्‌ वाक्यं वेदवाणौ पुनः पुनः 
युग्मवाणान्तयोः सप्त॒ अन्तं चेव चतुर्दश 


५५ 


६ ५।। 
| 
॥ ६६।। 
| 
।।९५७।। 


। 
।।९८॥। 


पच्चाशतं च वर्णानाम्‌ अक्षराणां प्रमाणतः । 
इदमिव्येव विज्ञेयं वाक्यं तस्माद्‌ भवेन्न च ।९९॥ 


"अन्ध्िरसि । भ्अगने तमद्य । "सहस्रस्य प्प्रमा । 
“अग्निदेवता। भ्ड्यमु परि । 
११ {7 ~ १२ ४, १९ 

अश्ष्वंस्य त्वा । "वप्रथमा वाम्‌ । ^अन्त॒रामित्रा- 
वरुणा । "गोता! यक्षदग्निषस्वाहा' ।** स्वाहा'यज्ञम्‌- 
+'बहरणेस्म्रदाः । एकाक्षरं पदं वाक्यं नचाद्धायुग्म- 
योरपि । मध्ये च॑क्चरं वाक्यं दव द्वे चा्धावसानयोः ।१००॥ 


"म्‌रवस्यशिरः- 


एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या लोकतश्च प्रकी तिताः । 
विभक्त्यन्तं विजानीयाद्‌ गुरुतः शास्त्रतोऽपि वा ॥१०१।। 


२२।१५॥ २ 
२।२॥ १० 
११।१०।} 8 
१५।६५॥) ट, 
१२।५८॥। १०. 
, ३७।८|| १२. 
२९।६॥ १४. 
" ४।५।| । १६. 


= ९२।२९०।] 


१५०।६।। 


. १५४५ 


१४२० 
२७।५७]] 
२९।७।| 
२१।४०॥ 
२१।२२। 


५६ | | शिक्षासंग्रहे 
लोपागमविकाराभ्यां वाक्यानामेष ` ` निणेयः ।` 

द्वाद्श॑तानि वाक्यानि द्वादशैतानि . शान्तिके ।१०२॥ 
देवादीनां भवन्त्येते द्वादशैतानि संख्यया । 
छाया, छिदुरा तथा छम्द॑ष्ठकारा लघुसङ्ख्यया ॥१०३।। 
हस्वो वा यदिवा दैः शेषा द्वित्वे प्रतिष्ठिताः 1 
दीर्घादग्रे छकारोऽपि दस्वादग्रं तथैव च ॥१०४॥ 
दिस्वाक्षरं विजानीयादिति शास्रविधानतः । 
दीर्घद्ग तुयो दीर्घौ" गिरिशा व्वम्मणा तथा ॥१०५॥ 
द्वितवाक्षरं विजानीयाच्छादयामिः निदशंनम्‌ । 

वकारस्य भकाराभ्यां छकारस्य चकारयोः ॥१०६॥ 
घकारस्य दकाराभ्यां थकारस्य मकारयोः । 
कवगेस्य चवगंस्य खवर्गेस्य पवगेयोः ॥१०७॥ 
द्वित्वं चैव यमं चैव भवत्येव नसंशयः । 
ओष्ठ्यं चैव वकारस्य मकारेण सहायवान्‌ ॥१०८॥। 
तम्बधान तथा चाम्बे संयोगोऽप्यतिदुलंभः । 

, तंव्वश्चैव, शतेव्वश्च संय्योगोऽत्यन्तदुलंभः ।१०६९॥ 
अनुस्वारं ` पृथककूर्यादसंप्राहुविचक्षणाः । 
वकारस्य यकारस्य मध्ये बिन्दुः प्रतिष्ठितः ।११०।। 
अन्त्यविन्दुं विना ये च शेषान्तस्थाः प्रकीत्तिताः ।  . ` 
शयु ङ्कवद्‌ बालवत्सस्य कृमार्य्यास्तनयुग्मवत्‌ ॥१११। 

१९. २५।१३॥ २. २५।४३॥ | 
२. ३४।४९॥ | ४. १६।४]) ` 
५. १७।४६॥ । ६. अचर पूर्वाक्तोदःहरणं बोध्यम्‌ ॥ ` | 
७, २२।४॥। . ८. २२।१०॥ | ' * | 
९, २६।११॥ |  , १०, १२१७६] | 


पाराशर शिन्ला ४७ 


नेत्रवत्करृऽणसपेस्य सं विसमं इति स्मृतः । 
विस्फलिङ्घा इव स्फोटा वेदस्याङ्खानि धन्ति हि ।।११२॥ 
अश्ुद्धपठनाच्चैव नैव मोक्षं प्रपेदिरे । 
: तस्मात्सवैप्रयत्ेन शृद्धपाठी भवेद्द्विजः ।११३।। 
अन्यधा निर्य यान्ति कम्भीपाक च दारुणम्‌ । 
सप्ताक्षर च चत्वारि पुनरष्टाक्षरं तथा ।११४॥ 
"ऋच्‌" व्वाचमिति ज्ञेया अन्ते चैव चतुष्टयम्‌ | 
एकादशाक्षर वाक्यं पुनरेव चतुष्टयम्‌ ।११५॥। 
त्रयोदशं द्वादशं चः यन्मे इति निदशंनम्‌ । 
 , व्याहूत्या सह गायत्री तख .अद्ध भवेदिह ।११६॥। 
 प्रणवाश्चैव चत्वारो भवन्त्येव न संशयः) 
कऋचव्वाचं तरयश्चेव प्रारम्भे च चतुष्टयम ।११७।। 
इति पाराशरेणोक्तं प्रमाणं वेदसम्मितम्‌ । 
„न पूर्वा चतुदंशास्तिसख्ो ह्य्धायुग्माद्धंषड़दश ।।११६८।। 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या अग्नि्वेति निदशंनम्‌ । 
„ , पूवेमष्टाक्षरं वाक्यं परतो द्वादशाक्षरम्‌ ॥११६॥ 
 द्विपादान्‌ वा विनिष्चित्य “इन्द्रो व्वि्व॑स्य राजति । 
"अहानि शं त्रथश्चैव चयश्चैव यथापरे ।॥१२०॥ 
अन्त्यावसाना दुमित्त्रा शेषा द्रे ढे प्रकीत्तिताः 
 कण्डिकाप्छयुग्मा्द्धं चतुःपच नवं नवम ॥१२१॥ 
,, पुनश्चतुस्त्रयश्चैव त्रयश्चैव पुनः पुनः । 
शेषा युगमार्दकं विद्याद्देव्यः निदशशनम. ।१२२॥ 
१. २६।१। = ~ | 
२. ३६।२॥ एतान्युदाहरणानि सदहिताकणिडकाङ्केन बे।ध्यानीषि वेद।ङ्प छिभिरिति । ` 
२३. २६।१॥ = ४. ३६।७॥। 


५, ३६।९१ ६. १।१०। 
शि० सं०-८ 


(0 


५७ * 


॥,. | शिक्षासम्रहे | 
एवं ज्ञात्वा पठ्यस्तु स गच्छेदुवेष्णवं पदम. । 
व्रयश्चैव वतरयश्च॑व च्रयश्चैव चतुष्टयम ।१२३।, 
षडरदधं च त्रयश्चैव द्विपञ्चान्त्यावसानयोः। 
शेषाश्च कण्डिका: सर्वा द्वे द्वे अद्धं प्रकीतिताः ॥१२४॥ 
न मे प्रियो द्विजः कषचच्‌छदधावानतिथिग्रियः ! 
इति पाराशरेणोक्तं विप्राणां हितकाम्यया ॥१२५।। 
शिष्याणामुपकाराय  परलोकहिताय वे । 
स्वाहा प्राणेभ्य॑स्वयश्च स्लो्मभ्यश्च॒त्रयस्तथा ॥१२६॥ 
शेषाश्च कण्डिका सर्वा द्वै द्वे अद्धे प्रकीत्तिताः । 
अष्टो वावयं तयोः सप्त पञ्च द्वादश वै पुनः ॥१२७॥ 
चतुर्थं दश एका च अष्टादश तततः परम । 
नवमं चाष्टमं चैव सप्तमं `च ततः परम ॥१२८॥ 
इति वाक्यविधि सम्यक्‌ ॒स्प्राणेभ्यःश्च निदशेनम्‌ । 
वायुः पच भवेदद्धा अद्ध दवे च हिरण्मये ॥१२९॥। 
“टुशाग्वास्यं तु मन्त्रस्य शेषा दं द्े प्रकीतिताः । 
अष्टादशाक्षरं वाक्यं नाकपृष्ठे तु पच्च .वै॥१३०॥ 
 सप्तदशाक्षरं चैतद्‌ वैश्वदेवं विनि्दिेत्‌ । ` 
 सप्तदशाक्षरं वाक्यं पुनरष्टादशाक्षरम्‌ ॥ 
एवे वर्णः प्रयोक्तव्या ग्रामण्यो तु सुपश्चयोः ॥१३२॥ 
उभौ सप्ता्शरं वाक्यमष्टाक्षरमतः परम्‌ । 
 नवाक्षरं विजानीयाच्चाभिषुं' चेति निदर्शनम्‌ ।१३३।। 
९२९५१ २. ३६।२०॥ 
३. २९।९॥ | ४. ४०।६१५॥। 
५. ४०।१॥ ६, ११।१५।२५।१७ १८१६ 


१७।९॥] 


 पाराशरी शिक्षा ५९ 


एककस्य नमस्काराः श्राय महात्मने 
ष्व््म्यश्चादौ च वर्णान्ते वाक्यकाले भवेदिति ।।१३४॥ 
तमक चमक चैव पुरुषसूक्तं तु नित्यशः, 
प्रविश्यते महादेवो गृहे गृहुपतिय्यंथा ।१३५।। 
रुद्राध््रायः स्वरेणैव केण्डिकादशकेन तु । 

ततो वक्यं प्रकूर्वीति ऋचान्ते षोडशाक्षरम्‌ ॥१३६। 
अष्टद्णाक्षरं वाक्यं पुनः पोडशकंः शुरभः। 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या अषमन्न्‌ज्ज, विनिदिशेत्‌ ।।१३५॥। 
पुश्चलू"* पुंश्चली चेति संख्या यत्र यत्र च! 
ष्दङ्कष्णवष्व विज्ञेया अद्धंचन्द्रस्तु षटसु च ॥१३८॥ 
मकाराग्र छकारादावनुस्वारेण संय्युतो । 
तन्द्रज्छन्दौ* विजानीयाश्दग्निः पृशुन्तिदशंनम्‌ ॥१३९॥ 
तकारान्ते पदे पूवं शकारे परतः स्थिते । 
क्षणिकं तं विजानीयाभ्तच्छकेयः - निदशंनम्‌ ॥१४०॥ 
पाठकाले भवेद्‌ स्वो वाक्यकाले तु दीर्घता । 


` एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नक्षत्रेन्भ्यः स्वार्हँति निदशंनम्‌ । १४१॥। 


शम्मं च स्त्य स्तथो' प॒प्प्रागात्सुमु द्रस्य त्वेति च+ । 
स्वरितो वाक्यकालेऽपि उदात्तं नोपपद्यते ।१४२॥ 
एह्य षु" ऋजीति+ अभित्त्वा १९ गोमदूषुणां सुत्या । 
स्वरिती वाक्यकाले तुन चोद्धवं नीयते करम्‌ ।१४३।। 


७ (2? @ ^~ ~< ~< 


२३०।, ० । २. २३०।९२ 
९५ । ४, २६।५ | 
२२।१४ | ६. १।५ । 
२१।२८। ८. ११।३०। 
२६।२३ । १५०. १४] 
-२६।१३। १२. २९।४६ | 
२०।२१ 


शिक्षासंग्रहे 
स्यो जातः" सुमुद्रोऽसि ्प्रथमाच्यंस्य तु द्रया । 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या गुरुरेव न संशयः ।१४४॥। 
अन्तस्थैः सह सेंय्योगे स्पर्शो वा दृश्यते क्वचित्‌ । 
ऋवर्णेन तदा ग्रस्तो न लघुन्ने लधूतरः ॥१४५॥ 
ऋकारो गुरुतां यातः संयुक्तो हरयैः सह । 
ऋवर्णेन परस्यैव व्य दुध्या इति निदशंनम्‌ \१४६॥ 
'क्रतून्‌ "जहि शत्रून्‌ भ्व्वन स्प्पती'न्‌ "परिधींश्चेति । 
चतुर्वेदोऽपि यो विभो यावद्ब्रह्म न विन्दति ॥१४७॥ 
तावद्श्रमति संसारे ह्यसारे दुरतिक्रमे । 
“ पट्त्वि चतुरो वेदान्त्सवंशास्वमनेकधा ।॥१४८॥। 
योहि बरह्मन जानाति मूखैः पठे शठो यथा! 
` ज्ञात्वेव ब्रह्मसायुज्यं लभते नाऽत्र संशयः ।१४६।। 
यथा खरश्चन्दनभारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य । 
 . तथाहि वित्रा स्मृतिवेदपूर्णाज्ञानेन हीनाः खरवद्रह न्ति ।१५०। 
आहारनिद्राभयमेथुनं च समानमेतत्पशृभिनंराणाम्‌ । 


 श्ञानं हि तेषामधिको विशेषो ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः ।१५१। 


[ 9 = 


8 8। © न ९४ 


प्रातमरू चपरीषाभ्यां मध्याह्व क्षुत्िपासयां । 

` व्रप्ताः कामेन बध्यन्ते जन्तवो निशि तद्रशाः ।१५२।। 
नादविन्दुसहछ्राणि तथा कोटिशतानि च । 

` सवात रश्मयो यान्ति यत्र॒ वेदो निरामयः ॥१५३। 


1 


५६१६ । १. ‰।२३। 
२०१ | ४, १९४०] 
७।२ १ । ६. .१९।५३ 


. इमन्युदाहरणानि अष्याः संहितया बोध्यानि । ` 
. सदसद्विवेक{+षयकञ्चानमर ग्राह्यम्‌ । २ 


वस्तुतस्तु ज्ञान म्यस्य स्थाने घम इति पाठो युक्तः| अतौ धर्मण हीनाः पशमिः 


समाना इस्यन्वययोजन्‌ क्या । 


पाराशरी शिक्षा ६१ 
गवामनेकवर्णानां क्षीरं स्यादेक्वेणेकम्‌ । 
क्षीरं यथा तथा ज्ञानं लिद्कनस्य गवां यथा ।१५४।। 
द्रं पदे चैव मोक्षाय न ममेति ममेत्ति च | 
स॒ ममेति ल्िणन्ती च शत्रू रनपव्ययन्तः ॥१५५।। 
अरजञ्जनाः पञ्च अद्धा अद्धमात्रा भवन्ति च । 
पुषा मित्रो वसुश्चैव अञ्जना प्रकीत्तिताः ।१५६॥ 
पुषा मित्रो वपृत्पञ्चानुरञ्जनाःप्रकीतिताः | 
एकाद्धं मात्रिकाश्चंव पञ्चते चानुरञ्जनाः ॥१५७॥ 
वक्ष्ययक्ष्यकक्ष्यभक्ष्यमाणा इत्येवमादयः । 
दमे वर्णास्तु तालव्याः पर, मूर्धन्याः स्मृताः ।(१५८॥ 
एवं ज्ञात्वा पठेद्यस्तु स गच्छेद्‌ वेष्णवं पदम्‌ ।' 
नमे प्रियो द्विजः कश्चिच्छृद्धपाटी त्वतित्रियः ।॥१५९॥। 
इति पाराशरेणोक्तं विप्राणां हितकाम्यया । 
शिष्याणामुपकाराय परलोकटिताय च ।१६०॥ 


 ॥ इति पाराशरीशिक्ला समाप्ता ॥ 


#‰ > 


माण्डठयमह्षिप्रणीता शिक्षा 

अथातः संप्रवक्ष्यामि शिष्याणां हितकाम्यया । 
माण्डव्येन यथा प्रोक्ता ओोष्ट्यसंख्या समाहूता ।१५॥ 
"इषे त्वा, बह्वीः । प्रथमाक्षरम्‌ । व्बहुन्भ्याः 
 तिखः। श्प थुबुध्नः। भ्वृहद्‌ ग्रावासि। शव्रहम॒व- 
चित्त्वा । श्टन्द्रस्य बाहुरसि । “बधानदव तिस्रः 
` "ऊरज्जेत्वा द॑न्धेन । पञ्चदश ॥१॥ कृष्णोऽसि 
,. . बहषि त्वा। बहिरसि सुग्भ्यः। "व्वृहुन्त॑मध्वरे । ` 
""सवितरन्वाहिस्त्थः । ""वाहुम्भ्यौम्‌ । '्वहस्प्तये 
ब्रह्मणे । `*वृहस्प्िय्ञमिमम्‌ | "बहिषिं 
मादयध्वम्‌ । "अग्नेः दन्धायो । ^“सम्बहिस्व्- 
योदश ॥२॥ स॒मिधागिन वुतर्न्बोधयत । ब्र हच्छो च । 
'“अरदन्धासः। स नो बोधि । ्ब्रह्मदयम्‌ | 


१।१। २. १।१०। 
१।१९ । ४. १।१५। 
१।१७ | ६. १।२३! 
१।२५४ ८. २।२१५। 
२।१६ । १०. २।४। 
२।५ । १२. २११) 
२।१२। १४. २।१३ । 
२।१८ । ६. २।२० । 
२।२२। १८. ३१ 
१।३। २०. ३।१८। 


+ ५ © 


माण्डव्यमहषिश्रणोता शिक्षा ६३ 


"गृहाम मा बिभीत । ऊञ्जम्बिभ्रतं दयम्‌ । भ्म 
नसो बहुः । *मनस्तनषु बिश्रतः। “स॒ह स्वस्रा- 
- ४ (1 ~ ७ ` ~~ 
म्बिकयां । ष्देवन्त्यम्बकम्‌ । “उर्व्र्क मिव बन्ध- 
नात्सप्तदश ॥३।॥ “एदं, मापो देवीव्हतीः-- 


बृहस्पतये । “"ब्रह्माग्निः । "प्रबुधे । ^"अदब्धस्तन्‌ पा 
 "बध्नीताम्‌ । *श्बृहस्पतिष्टवा । "अस्मे त॒ बन्धु 

"चतस्रो ब्रूतात्‌ । ""मड्घार्‌ बम्भारे । "ज्रह्यद्रयम्‌ | 
 पश्चदश ॥४।। "'अगनेस्त॒न्‌, व्व दिरदधा यज्ञात्‌ | 


ब्रह्यत्रयम्‌ "विप्रस्य बृहतो "्बााहुभ्यां बृहन्नासि 
ब्रृहुद्द्रवा ब्रहतीमिन्द्राय । °यम्मे सबन्धुय्यं मसबन्धु । 
रभवम्भारिरसि। “बुध्न्यो “्वृतयुनुं ,पिव द 


~ 1 
षोडश ।।५॥ द वस्य त्वा "बाहुन्भ्यान्तिख्ः । "ब्रह्म- 


+, ३।२३० | 


२।२६ । २ 
२।४१ । | ४. ३।५७ | । 
३।५८ | ६. व्युम्ब्रकद्व्ये बन्धनादद्वय च . ३६० | ¦ 
~ इदमुदाहरणद्रयमेकस्मिन्‌ 
-मन्ध्रं ५७ । बोध्यम्‌ | ८. 2१७ । 
. ४७ । १०. ५।११। 
= ४१४ | १२. ४१५ | 
= ४१९ | १४. ४।२१। 
. ४।२५८। १६. ४।२४ | 
° ४।३७। १८. ४३३ । 
५।११। २०. ५।१२ | 
५।११। अस्मिन्मन्त्रे उदाह- | 
रण्यं वोध्यम्‌ । २२. ५।२२ । उ दाहरणद्वयमेक स्मिन्‌ मन्त्रे बोध्यम्‌ ¦ 
. ५।२२। २४. ५।२३९। 
५।२२ । २६. ५।३२८)। 


&।{१। २८, ६।३। 


 .. ` शिक्षासंग्रहे . ` 


द्वयम्‌ वृहस्पते धारयं । र्रक्षोऽवंबाधे ।. .. भ्पिबत 
द्यम्‌ । भसोमस्य पिबता “म्ब निष्परे न्द्र ब्रवीमि 
दादश ।॥॥६।॥ व्वाचस्पतये, "ज्यं ष्ठतातिम्बहि 
म्ब हस्प्पतिस्ति स्रो ब्रह्मदय "म्ब्रह्यद्रत यत्तं 
ऽइन्द्र ब्रृहद्यस्त्र_ "णन्तं बर्हिर ^ ^ध्पिबः "“सोमभ्पिब 
"पिबा ` सोममुत द्विवर्हाश्चतुदश ।।७॥। 
"उपयामः गृ हीतोसि ब्ृहदुक्षाय। 
"बृहस्पति सुतस्येति "“सोमम्पिब श्रह्यद्यं °+पसुभ्र॑त- 
म्बिभृत । “सु कतंस्त्ृता २'दबृहच्छुकरोऽष्टौ ।\८।। देवं 
सवित ्नन्बलंवानले न सबृहस्पतिः षोडश श्ग्रीवाया- 
म्बद्धः "पिबत॒ मादयध्व्‌ "प्रस॒वऽआबभूव -ब्रह्यद्रयं 
-ष्वाहुढभ्यंन्द्रयं प्विठे० शतिः ॥६।॥ अपो देवा- 
बृहस्पतिं द्यं भ्बन्धुस्तपोजाः भश्षत्रस्योल्बं 
१. ६।८ | २, ६।९१६ | 
२. ६।*६ । ४, ६।२४। 
५. , ६।३६ । &. ६।३७। 
७. ७।१२ | ८. ७१५ | 
९. ७।२१। १२. ७।२२ । उदाहरणद्वयमेक्रस्मिन्नेव मन्त्रे बोध्यम्‌ । 
१३. ७]२३२ | १४. ७।२५ | 
१५. ७।३७। १६ ५७।१८ । 
९\९. ७।६९ । १८. ठ८। : । 
१९. ८।९ । २०. ८१० 
२९१. ८१५] २९. ८२६ । 
०२. ८।४३। २४. ८} ४६ | 
२५. ९।६ | २६. ९।१०] 
 २७.; ९।१४। २८. ९।१८।। 
` २९. ९।२५। २०. ९।२६। 
२३१. ६।३०। ३२. १०।५ ; 
३३. १०।६] २५. १०।८। 


[+ = 


माण्डव्यमहुषिप्रणीता शिक्षा 


"दुबासिं च्रह्मषडर्थहुग्बुध्न्यम्‌ "परिता भूवा 
"न्नागोजाऽतम्बृहद्राष्रऽअभ्युपावहरामि। अबहु 
कार्‌ श्रय॑स्कर वहिषं 'अपिब्‌ः शचींभिषिठे° शतिः 
युज्जानःऽप्रथुमं "तरृहतेदशबरह्य वरय '"बाहुढभ्या न्तिस्रो 
१विश्रदश्रि ' १"बहुलेऽउभे ""अदन्धव्रतप्रमति ््वाधस्व 
द्विषः "“साम्िम्बिभत्त *“बिलङ्ध, भ्णातु "“सुबाहुरुता 


स्प्वं धृष्णु "बलद्वयं च्ययेषम्बाहू एकोन त्रिठं° शत्‌ 


दृशानो रुक्मो ्चबृहदन्जा गोजा “भ्वुते- 
व्वो'धयत स्विभताप्स्वेन ष्््ोधामे स्स बोधि 
र्ब्रहाहयं २९ 1» ~+ ९० ध मेतं "वन्ध 1 

ब्रह्मद्यं “बृहस्पति पञ्च “बन बन्धानामव्‌- 


शि° स०-६ 


+ इदमुदाहर्णं पूर्वोक्तं मन्रस्थं 
सोध्यम्‌ । २, १०।१० | 
१०।१९ | ४. १०।२० | 
१०।२४ । ६. १०१२५ । 
१०।९८ | ८ १०१२२। 
१०।२३४ | 
१६१२ । ११. ११।५ | 
१९१।९ | ९१३. १२१।११। 
११।३०। १५. ११।३६ । 
११।४९ । १७. ११।५७ | 
११।५६ । १९. ११।६३ । 
११।६८ । २९१. ११।८१। 
११।८२ | २२. १२।८३। 
१२।६० । इमन्युदादईरणानि सहि- 
ताया बोध्यानि । २५. १२।३५ | 
१२।४९ | २७. २२।४३ । 
१२।६६ । २६. १२।२३। 
१२।६४ | १२।६५ | 


| १ ०।। 


| ११।। 


६६ शिक्षासंग्रहेः 
सज नाया "वबन्ध चह बीजर्ट० ्स॒जरब्दो "वभू 
णामह मब धामा न्युपन्ूवे दयं विबाध 
पडवीशात्सव.स्माद्देव किल्बिषा "रली: । 
प्रथमाक्षरं “नाशयित्री बलासस्य द्वात्िटे० शत्‌ ।॥१२॥ 
मयि गृह्लयमि "ब्रहय॑यूज्ञानं १स्‌ धन्या "अद॑न्धो "त्त 
ब्हस्पतं “द्वु ध्नं ""त्रिष्टप्रेष्मी' पञ्चदश "बृहत्‌ ॥१३।। 
 धुवक्षिति रहय चत्वारि "वृहती पञ्चच्नस्तो व्व 
प्रथमं "विबाधसे य्ववहस्पतित्रयं रश्रध्नस्यं पञ्चदश ।। १४॥। 
अग्ने जातान्ब्र हिर््रयः सवृहत्पञ्च स््वृहस्पतिद्रयम 
"“बोध्यग्निः स्भुब्ह्या यज्ञो स्वभू स््ती 
णम्बह्षि -"मुद्बुध्वस्व -स्चतुदेश ।१५।। 
---------- 
१. १३।६८ | २, १३।६८ | 
२. १२७४ | ४ १२।७५ | 
५. १२।७६ | ६. १२५७८ | 
७. १२।८६ | ८. १२।९० | 
९. १२।६२ ९०. १२९५ | - 
११. १२।३॥। ` १२. १३। अस्मिन्नेव गन्त्रे उद्‌ाहरणद्रयं 
बोध्यम्‌ । 
१३. १३।११। १४. १३।२३ । 
१५, १३।४२ । ~. १६. १३।५५ ¦ 
१७. १३ | अस्मिन्नध्याये पर्वोक्तमन्त्रस्यो | 
दाहरण न्च यम्‌ | | ९८. १४।२। 
१६. १४३ । = २०. १४।९। 
२१. १४५।५१। २२. १५२५ | 
२३२३. २४।२३। | २४. १५।२।३ 
२५. १५१२१ | २६. १५।१५४ ] 
९७. १५।२४ | ` १८. २५।२४। 
२६. १५।४५ । ` ०. १५५६ | 
३१. १५।५४ | ९९० उदूलुध्यस्वइति पाठो भाति । 


माण्डव्यमहूषिप्रणीता शिक्षा ६७ 
९ | र ^~ 1. 
नमस्ते*बाहुभ्यामुत तेषविभष्यस्तवे्डत ब श्रु बाणवा 
^न्बभूवते 'बाहुभ्य्‌ान्तवं हिर॑ण्यबाहवे बम्बुशाय 
बरहत्ते बु धन्याय "बिल्मिने "्पिनाकस्बिभ्र दागहि 
"'बाहवोस्तव "“प्रथम म लृब्रृदाः,"^पिबतो जनान्पचदश ।॥१६।। 


अश्मन्नज्जं म^श्वु द्व  "4बरहिषदं ^<स्वयम्पिवन्तु 
"ब्रहम च््यत्र बाणाः, रप्रजया च बहुङ्कृ धि चज््‌वन्‌ 
"बाधमाना ग्ण्टस्तेषु विश्रतः प्रब्रवाम 
रश्त्रिधा बद्धः सप्तविठं° शतिः ॥१७॥। 


व्वाजष्च्च मे च्ण्वलं चमे "-बस्हपतित्रयं सबहिद्ियम 


“वृहत्रयम्‌ ब्रह्मौकादश बाहुभ्यामिह ` बोधि 
शन्र्नस्यो %दुनुध्यंस्व चतुविठं°शतिः 
भ 
९. १६।१॥ २. १६।३॥ 
२. १६।६। ४८. १६।१०। 
५. १६।११। ६. १६।१४ । 
७. १६।१७ । ८. १६।१८ । 
६. १६।२० । १०. १६।३२। 
११. १६।३५ । १२. १६।५१। 
९३. १६।५३ । ९४. १६।६०। 
९५. १६।६२ । १६. १७।२। 
१७. १७६२ | १८. १७।१२ 1 
१९. २७।४५ । २०. १७।४८ | 
२१. १६।५० | २२९. २७।५२। 
२३. २७।५४। २४. १७।६५ | 
२५. १७९० | २६. १७।६१ । 
२७. १८।२। २८. १८१६ 
२६. १८।२१। ३०. १८२३ । 
२६. २८।२६ । २२ १८३७ | 
२२३. १८४९ । २४. १८।५१ | 
२३५. २८।६१ | 


६८ 


१. १६।५। २. 
२. १६।८।१६ | ४, 
५. १९।३५ | ६. 
७. १९।४४ | ८. 
६. १९।५.७ | १०, 
११. १९।८१ । १२. 
१३. अस्मिन्पृवक्तमन््रस्थो दाहरणं द्रष्टव्यम्‌ । 
१४. १६।६० | १५. 
१६. २०।३। १७, 
१८. २०।७ | १९. 
२०. २५।२८ | ९१. 
२२. २०।३६ । २३. 
२४. २०।५१। २५. 
२६. २१।२॥ २७. 
२८. २१।११। २६ 
३०. तथा । २१. 
३२. २१।३० | 


शिक्नासंग्रहः 


स्वादद्रीन्त्वा "ब्रह्मं चत्वारि व्वहि्देश धवलं चत्वारि 
भरूपम्बदरं “पिब षडा भरे बाधस्व भव॒ ह्वयस्तन्न्वर 
श्रथमम्बह लाम्मे "अधि बरुवन्द्रय^मल्बञ्जहाति 


"बहुधा न 
१ "सुक । तं वि 


'स्वाधमानाः, 


विभति 


4 
षट्‌ 


*सृव्वन्त*द्‌बं दरः, 


 व्रिठेण्शतु ।१९॥ 


षत्रस्य्‌योनिं ''बाहुभ्याम्‌ "बलं षड्‌ श्ववाह्‌ में 
१९ | ० >. ~1 ~ 
बृहस्पति पुरोहिता गब्‌भ्रूवेमदे त 
बहु चत्वारि स्षबहिर्ैयं रभ्सविभेद र्बाध- 


तान्द्रेषर 


रूपिं ` 


` द्रयमष्टाविठे० 


`"बहच्चत्वारि 


ण़्ातिः ।। २०।। 


'"इमम्मे' रव्वरुणेह्‌ बोधि ब्रहद्यं सप्रबाहुव॑ा पिब 
दयं "बह ® सप्तं -्बृहुत्त्रयं ष्वृहस्पतिंबेलं 


~ ३३. 


१९।१७ । 
१६।२२। 

६९।२८ । 
१९४८ | 
१९।७६ 
१९८४ | 


१९।९४ | 
२०।२ । 

२०।११ । 
९१०।३० | 
२०।६८ | 
२२७७ | 
२९१।६ । 
९१।१५. | 
२२१।१६ । 
२२।५६ | 


१. 


| माण्डव्यमहुषिप्रणीता शिक्ना ६९ 
चत्वारि "बदरेदौ च्वध्न॑न्नश्विभ्यां बहुभ्यः, 
भ्सुक्ता न्रूहि षड्विठेऽ शतिः ।२१॥ 
तेजोऽसि "बाहुभ्यां ध्सुतऽभआ बभूव रह्यत्रयं 
तम्ब॑धानश्बहरस्पतये "प्रबुद्धाय "बलाय . °च्पिवति 
+ध्बोधयो^"'पन्नवे ““बहतत्ये स्वाहा त्रयोदश ।२२॥ 


हिरण्यगभं 5 "'्सम्बभ्ूव सप्त युञ्जन्ति ब्रध्न 


"“बृहत्सप्त "ब्रह्म षट्‌ २“पिनब्‌ चत्वा 
ऽअम्बिकेऽम्बालिके र्व्बहुद्रेयं "ये बर्हिष 


वीमि श्परिता बभुव 


२१ य्य म्ब 
६. णप ङ न 


त्रयस्विठं० शत ।।२३।। 


अश्श्वस्तूपरो "ष्वा घु € प्रथमो ‡"बभ्रु सप्त॒ “बाहू 
चत्वारि सबाह्‌ स्प्पत्त्या "य “म्बहुद्रयण्प्बलं चत्वारि 


ष्वाहुद्रयं `*बरहिषदं “स्त्रयम्बका 


२१।६१। २. 
२३. तथा । ५४. 
५, ६. 
७. २२।३। | | ८. 
९, २२।६ | १० 
११. २९२।८ | १२ 
१३. २२१५ । १४ 
१५. २२।२०। १६. 
१७. २३।५ । १८, 
९९. २३।१३। २५ 
२१. ९२१८] २२, 
२२. २३।३८। २४, 
२५. २३।६५ | २६ 
२७. २४।२। २८. 
२९. २४७ | २० 
३१. २४।३२। ` ३२. 
२२. २४।१८ | २४. 
२५. २४।२४ | ३६. 


ष्सोमायलवा 


तथा । 
२२।९। 
२२।२॥ 
तथा | 


- २२।७ | 
* तथा | 


२२९११५७ । 
२२।९॥ . 
२३।११। 
२२।१.७ । 
२२।२५. । 
२३।५८ ! 


+ २५१] 


पवस्मिन्तदुदाहरणं सेयम्‌ । 


+ २४।१३ | 


२४७ | 


इदमु दाहरणं पएूवमन्तस्थं बोध्यम्‌ 
२४।२८ । ` . 


४७०५ 


शिक्ासंग्रहेः 


बहस्प्पतिद्रयमष्टाविठं०शतिः । णा्दन्दद्धि 
स्म्मृदम्बस्वे -रन्‌ काणेन बाद्यन्निबधिन “बह 
स्पतिश्चत्वा = र्यद्धानम्बाहुभ्यां म्बीनिन 
बलद्रथं “नु म्बकाय॒श्जगतो बभू व "वस्य बाहू 'अदन्ध- 
दयम्‌ "ष्वन्धु पच्च "पृड्वीशद्यं श्रमणा सूदयामि 
*""द वबन्धोवंङ्क्रीरश्यस्य पच्चविठे ° शतिः ॥२५॥। 
अग्निश्च ` शब्रह्मराजन्याभ्यां ""बृहस्पतित्रयम्‌ "पिब्‌ 
त्रयं ""बहुदच्चं ््रवाणि ते “बहिदद्रंयमेकादश ।॥२६।) 
समास्त्वा स्षबोधयद्रयं -श्रहद्रयं '्णबृहस्पते द्यं 
सबरह्रद "्यद्ब हृतीरष्टौ ।२७॥ 
होता यक्षद्बहि रदश "“वृहुतीमेकं स्वधनं द्यं 
-°बृहुतीत्रय "ब्रहयाणं  श्व्चिश्रद्द्रयं 
श्बृहद्द्रयं बृध्नं ाविठं० शतिः ॥२८।। 
२५।१ । २, २५।९। 
इदमपिपर्वक्तमन्तरे । ४, २५४ | 
अस्मिन्नुदाहर्णे वकारदयं २५।२ द्रष्टव्यम्‌| ६. २५।६। 
२५।९ । ८. २५११ । 
२५।१२ | १०. २५१४) 
२५।२० । १२. २५।३८ | 
२१।४० 1 १४. २५४१ । 
२६।२। १६. २६६ । 
. २६।४। १८. २६।१२। 
. २६।१३॥ २०. २६।२३। 
, २७]२। २२. २७।३। 
२७।८ । २४. २७१९ | 
२७।२५ । २६. २८४ | 
२८।२७ | २८. २८।२९३ | 
, २८३१ २०५. २८।२८ । 
२८२२ 1 २२, २८।३४। 
२९।४। 


माण्डव्यसहषिप्रणीत्ा शिक्षा 


सर्मिद्धोऽभजञ्जश्व हिस्त्रयं वहोः कर्तार स्वाह भवर 
नानिद्रर्^बृहद्द्रयं ष्पु चंबिभताबहवीनाम्पिता प्रथमं 
बहुरस्य पु त्र 5 दषु बला ब्राह्मणासः ?"सोमोऽअधि- 


ब्रवीतु "प्ये ति बाहु "म्बाधमाना द्रयं "वलमोजी 


बभ्रुः सौम्यो बाहंस्प्पत्यो ""बाहुताय 
"्बृहुस्पतये  सप्तविठे० शतिः 
देवं सवितब्र्॑णे ब्राह्मणत्रयं "“क्लीबत्रयं 
"विदल कारीं "बलद्रय “मुत्सादे्भ्य< कुव्जमधंर्माय 
बधिरं '्रध्नस्यं "बधाय 'बहुवादिनटं० ""शनब्दाया- 


५७१ 


।। ९९।। 


उम्बराघातठ० "शाबल्या "ङ्क्लीब अष्टादश ।३०।। 


 सहस्चीर्षा "तैय्यज्ञं बहिषिं “ब्रह्म चत्वारि षौ 


बाहुराजन्योऽभबध्नन्पुर षं,जाय मानोर्वहु धाश्व्तरद ुवन्दश।। ३१।। 


९ २९।९ । २. २९।१२। 
२. २९।१४। ४. २९।३० | 
५. २९।४१ | ६, ५६।४२ । 
७. २९।४६ । ८. २६।४६ । 
६. २६।५७ | | १०. २९।४६ | 
११. २९।५१ | १२. इदमुदादहरणं पूर्वोक्तमन्त्रस्थं बोध्यम्‌ । 
१३. २६।५६ । १४. २९५८ | 
१५. तथ) । १६. २६।६०। 
१७. पू्वोक्तिदाहरणं बोध्यम्‌! ` १८. ३०।५ । 
१९. पूरवोक्तमन्त्रस्थो दाहरणं बोध्यम्‌ । २०. ३१८ 
२१. ३०। इदमप्युदाहरणं प्राङ्मन्वस्थं वोध्यम्‌। २२. ३०।१० । 
२३. अस्मिन्पृवोक्तमन्त्रे उदादरणद्वयं बोध्यम्‌ । २४. ३०१२ । 
२५. असिमन्पु्वाक्तमन्त्रो दाहरणम्‌ । २६. ३०।२० | 
७. ३०।२२। २८. ३१।९। 
२६. ३१।१०। २० ३१।११। 
२१. ३१।१५ | २९. २१।१६। 


२१।२१ | 


५७२ 


श्लु ह्यो 
मि ममकाय 
` १. ३२।१ 

२ २२।७। 

५. २३।२३। 

७. ३३।१० । 

९. २३२।२४। 
११. २३२।२३०। 
१३२३. २३३।४४ | 
१५. ३२।५६ । 
२७. २३।५३ । 
१६. ३२।६४ । 
२१. ३३१८४ | 
२३. ३३८८ । 
२५. ३३।९५ | 
२७. २२३।९६ । 
२६. २५२७ । 
२१९. ३५।३२। 
३३२३. २४४८६ । 
३५. ३४५२ । 


शिक्षासंग्रहः 


तदेव शव्रह्म्टय स्माबभरुव ध्यद्त्रंहतीः "सनो ब॑न्धुस्पञ्च ।॥३२॥ 


अस्याजरासो 
"पिब॒ च्रधम्‌ “बिष द्यं 


"वबृहूत्रयं ` प॒ हिर््रयं 


'"वृहदद्रयं "वहत 


"पिबतु "्वट्त्रयं "ष्व बीरिटे "बृहस्पतिं “ब्रह्मणो 
दयं बहती ^°बहिषि † शाम्बरे "बहु लाऽर्दन्धेभि- 
दवं "ब्रह्याणि च््पिबत बहुलम्‌ "भ्वाघधतं “बृहद्‌ 


भानो 


“ब्रह्य 


चतुस्त्रिठं० शत्‌ ॥२३।। 


यज्जाग्रतो वाधते “नू हि "पिबत" "बहती श्व्रह्य 
णश्चतु बाधामहे `*बिभत्यं "बध्नन्‌ बध्नामि 


२.४।५.८ } 


२४ 


“बहत्पञ्च दण ।॥३४॥।। 


२२।५ । 

३२।१० | 

३२।७। 

२३।१५ । 

३३।२८ । 

२२।२९ । 

२२।४५ । 

२२।५५ | 

२३२।६२ । 

२३।६६ | 

२२३।७८ | 

३२।६ ० । 

३३।६६ । 

२८।२५ 1 

२४२९८ | 

२४१८ 

२६।५१ । ~ ` 
२४।५३। अरिमन्मन्तरे उदाहरणद्यमस्ति । 
२४।५८ 1 | 


माण्डव्यमहषिप्रणीता शिक्षा ७२३ 
अपतो 'तवीमिप्रथमक्षरं किल्विषं ्वाधस्व तृतीयम्‌ ।३५।। 
ऋच व्वारच॑"्वृहुस्पतिर््रय"बरह्य स्त्रवामप्रथमाक्षर चतुर्थम्‌ ।।३ ६॥ 


देवस्य॑त्वा "बाहुभ्याम्‌ बृहतौ 
ब्रह्म॑णो 'ववृहस्प्पतेः "गोधि । पञ्च ।३७॥ 
देवस्य॑त्वा १२बहुभ्याम्‌^९ बरहपतये "पिबत्‌ "ब्रह्म णे 
१ ह्या ध्व' त्‌ हिर्भ्यो १ ब्‌ भुव्‌ १ ब्रह्म णो 
"बृहद्‌ सनरटमणा दश ।।३८॥। 
स्वाह प्राणेभ्यो ्च्ब.हस्पति -"्वलेन 
रभन्रट्मणे ब्रहमहत््यायैः चतुथः ।।३९।। 
दशा व्वास्यं क्लिब एकः ।।४०॥। 


॥ इति श्रीमाण्डनी शिक्षा समाप्ता \! 


१. २५७ | २, २५1११ २. २३५।१६। ४. ३६।२1 ५. ३६१७) 
६, ३६।२४ | ७. ३७।१॥ द. ३७।२ | ९, ३७।७ | १०. ३७१२ । 
११. २७१२० । १२.३८१ | १३. रेवत । १४. ३८१० | १५. ३८।९४ । 
१६. ३८।१४ । १७. २८१५ । १८. २८७ । १६. रतो १९ २०, ३६८२७ । 
२१. ३८।२७ । २९. २९।६! २३. ३९।९ | २४. ३९१३ | अस्मिन्नपि मन्त्र 
 उदाहरणद्यं बोध्यम्‌ २५. ४०१५ । पतेघरूदादरणेपु आर्ष्याः संहिताया अङ्का 
बोध्याः । 
शि सं०-१० 


अमोघानन्दिनी रिक्षा 


अथ शिक्ां प्रवक्ष्यामि ह्यमोघानन्दकारिणीम्‌ । 
यस्याः श्रवणमात्रेण सर्व॑त्र विजयी भवेत्‌ ।१॥ 
ओष्ट्या दन्त्या लघृश्चैव पुनरेव लघूतरः । 
तादनासिक्यसहितस्लक्षणानि पृथक्‌ पृथक्‌ ।२॥ 
बरहमबाह ब हद्न्द्धो बहती द्यौब्धान यः । 
बहव हृस्पते ब्रिभ्राडबिभितो बहु बोधय ॥३॥ 
बहिषा च पिब ब्रूते त्यम्बकं बाधबुद्धयः | 
बन्धुस्तन्भ्नी च बध्नीताम्बिकया बभ्लुशाय च ।।५॥ 
त्रवीद्द्बासि बम्भारे अम्बश्चेव बभुबेहुः । 
श्षत्रस्योल्नं तथाऽन्दं च शतम्बस्त्यज्यते ` वुधैः ॥५॥ 
प्रथमाक्षरन्न वर्ज्जीत द्वितीयं परिवज्जयेत्‌ । 
एवं बह्वीस्तथा बाह्वोः पूणेबन्धुः परित्यजेत्‌ ॥६॥ 
बिश्चतं बिश्वताप्स्वेनद्बिलं गुब्स्णातूप रवे |. 
आववन्धं च बीजं च बभ्रुः पड्वीशकिल्विषात्‌ ॥५॥! 
मूर्धा व्वयसि यद्रस्तो बध्नाऽबोध्यग्निर्बाणवान्‌ । 
` उदध्यलवृदा बद्धो बाहवे बिल्मिने यथा ॥८॥।` 
 कूबलं विबलं चैव स॒ बिभेद बलं तथा । 
रक्षोहणं बलं त्याज्यमन्त्योष्ठो बल उच्यते ॥९।। ` 
अन्तस्थायवकारोऽपि इत्येतैः संग्यूतो मतः । 
अबु दन्त्यबुदं बभ्रुः शुल्वं चोल्नं जहाति च ॥१०॥। 


असोघानन्दिनी शिक्षा ७५ 
बीभत्सं च बहुन्रूहि बडवा स्तंबघारयन्‌ । 
प्रवोधयास्निकेऽम्बेऽम्बालिके बलायका ।।११।। 
अम्बिके बष्किहा बाह्यं बाधध्व बहितिः । 
वि म्रतामपि वेदश्च बरश्चंते ब्रवाणि ते ।१२॥ 
किलिबे विदलकारीं च बोधि वद्धं च जुम्बकः । 
वीभत्सायी च शाबलत्यां शब्दायाडम्बरा बभूत्‌ ।१३।। 
बण्महाश्च बडादित्य बट्सूर्मस्य सुबीरये । 
येषाम्बरेषु बहुलं प्रब्रवाम विभति च ॥१४। 
विभर्षि विभर्ष्यस्तवे संहितायां क्रमेण तु । 
एते ओष्ट्याः समाख्याताः शेषा दन्त्याः प्रकोतिताः ।।१५।। 
विष्णुव्युस्तथा  व्िवैरुणस्य विषूचिका । 
वसोविभाति विश्वस्य द्यष्टौ दन्त्याः प्रकीत्तिताः ।।१६।। 
व्वाममद्य विनण्चैव ब्रशीनां वृषभस्तथा । 
वन्यमानश्च वृत्रं च वाचः सत्यमशीय च ॥१७।। 
वृष्णो वणयो वधोऽसीति वपा उर्वीं वहन्ति च | 
वेदो वर्च्चो वराहश्च ह्यमी दन्त्याः प्रकीर्तिताः ॥१८॥ 
वलो वस्तिव॑लं वाहनं बुरीतं च विवन्रुः ! 
कबलं विलं चापार्बाणममी दश दन्त्याः ॥१९॥ 
वक्ष्य मृक्ष्व तथा कक्ष्यमाणं तु यद्‌भवेत्तदा | 
वक्ष्यमाणास्तु, दीव्यतां पीडयहस्तामुदाहूताः ।।२०॥ 
व्वेत्वा व्वीतां तथा गव्यन्त, उषे यद्वी तथेव च । 
व्विशत्यो व्वाणी वृष्णश्च दमे दन्त्याः प्रकीतिताः । २१ 
विद्मा ते "विभृतेश्चेतौ प्रतद्रो चेद्‌ वित्तस्य च । 
विश्राष्टि विश्राडविशभ्राजमाना दन्त्याः स्मृता बुधः ॥२२॥ 


मभते 


१, १२।१६। 


७६ शिक्षासंग्रहे 


न॒तद्देवीरापऽञापो देवी तु "विश्रृतान्तथा । 
रक्षोहणं वलं दन्त्यं स॒ बिभेद बलन्तथा ।२३।। 
सामवेदं जातवेदा नवाऽउऽएतनिस्रियसे । 
पणेन्नवेरनुवाति प्रगदधिनऽसमी दन्त्याः ॥ २४ 
इषुबला बलं चौष्ट्यं न॒ विकल्पः कदाचन । 
संहितायां तथा वर्णां लघवौ वै भवन्ति हि ।२५॥। 
एकाक्षरं वकारःश्च निपातस्थो यदा भवेत्‌ 
संहितायां लधुर्जातः पदकाले गुरुभेवेत्‌ ।२६॥ 
वकारस्विविधः प्रोक्तो गुरुल॑घुलघूतरः* । 
आदौ गृरुलेधुमेध्ये पदान्ते च लघुतरः ।२७।। 
पदान्ते पदमध्ये च वकारो दश्यते यदि। 
लघुरेव स॒ मन्तव्यो ह्यन्यत्रापि भ्लघूत्तरः ॥२८॥ 
ओकारे च पदे पूर्वे अकारे परतः स्थिते । 
लघूतरं विजानी दग्नावग्तिनिदशेनम्‌ ।।२६॥) 
नादसञ्ज्ञा भवन्तीमे उचणनमाश्चानुनासिकाः । 
भवन्ति प्रत्यये येषामन्तस्थासंयुताः स्वराः ।३०॥ 
हकारं चैव वर्गाणां ततीयं च चतुर्थकम्‌ । 
अथ दीर्घा विर्गान्ता अष्टो ते नादसन््काः ।॥३१॥ 
आदयन्तयोम्मेकारौ ढौ हकारो यत्र "मध्यतः । 
तत्र नादं प्रकुर्वीत "अग्ने व्रतपते नदशनम्‌ ॥३२॥ 
मकारान्ते पदे पूवे अकारे परत स्थिते | 
तत्र॒ नादं म्रकरर्वीत “मुक्षिकेति निदशंनम्‌ ॥३३॥। 


१. देवी चेति ख पुस्तकपाठः । २. वकारस्येति 'ख' पस्तकपाठश्च । ३. छ्षुतर 
इति पाठो युक्तः । ४. पूववदेव । ५. नादसञ्जिका इति “सः पुस्तकपाठः ! ६. यत्र 
मध्यमः } इति क' पुस्तकेपाटश्च ¡ ७. अग्ने तपतेति, अपपाठः । ८. २५।३२। 


अमोघानन्दिनी शिक्षा ७७ 
नमौ गुरू नादसन्ज्ौ लघ्‌ चैवानुनासिकौ 
+संयुक्तौ, च विसगौ च नादावेतौ प्रकीर्तितौ ।३४।। 
पच्चमा यत्र॒ दृश्यन्ते पञ्चमे परतः स्थिते 

नासिकं तत्र॒ कुर्वीति म्मात्रिकत्वेन संशयः ।३५॥ 
सं्युक्ताग्रे विरामस्तु विवृक्तिस्तु विशेषतः । 
प्रत्यये च स्थिता ये च अघोषाः पञ्चमाः स्वराः ।३६॥। 
पदान्ते सेय्युता स्वाः पञ्चते द्यनुनासिकाः 
विवृत्तौ चावसाने वा ऋचाद्धं तु तथापरे ॥३७॥ 
किप्रे दीर्घं च संयुक्तं यकारो यध्र दुष्यते 
पदे च पादसंस्थाने नासिक तु विधीयते ॥३८॥। 
ककारान्ते पदे पूवे ऋवर्णे परतः स्थिते । ` 
 नासिकन्तु विजानीयात्तमू त्वेति भनिदशंनम्‌ ।३९॥ 
हकारो रेफ्ेथ्युक्तो नादिभंवति नित्यशः 
द्वितीयेन पदाक्रान्तो न तु नादः कदाचन ।४०॥। 

जहि शत्रून्‌ कतून्‌ वनस्पतीन्‌ परिधीन्‌ क्िणन्ति शत्रू ररनपव्ययन्तः । 

अनुर॑द्खाः पञ््चकाद्धमाचिका भवन्ति ।॥*४१।। 
पूषा मित्रो वसुश्चैव अन्जनाः परिकीतिताः । 
एकाद्धंमात्रिकां स्थित्वा पञ्चते चानुनासिकाः ।४२॥ 
पञ्च रङ्खाः प्रवर्तन्ते घातनिघतिवच्िणः । 
अहिणः प्रहिणो ज्ञेयो यथा ऽऽई ऊ ऋ निदर्शनम्‌ ।४३।। 
ष्द्वां २ 1 ऽआस्ादयेति घातः! ब्देवां २। 
ऽइदे"षीति निर्घातः । र्देवं २॥ ऽउपागा इति 
वचिणः ४। ब्देवां २।॥ उकछूतुभिरिति अहिणः । 
“अमित्रां २५॥ ओषतादिति प्राह्णः । 


९. संय्योगौ चेति “खः पुस्तकपाठः ! २. नमस्तेति निद शंनमिति शगः पुस्तकपाठः | 
२. ११३२३ 1४. २२११७ । ५. २३।१६ । ६. ५.।३९ | ७. १८२२ 1 =. १३।१२। 


ब्यक 


0 


जिविष्यक्क 


७८ 


शिक्षासंग्रहे 
द्विमात्रो मात्रिको वाऽपि नासाम्‌लं समाश्रितः । 


अन्ते प्रयुज्यते रङ्कः प्श्वमैः सवेनासिकंः ।४४॥। 


बण्म्हांश्च ब डादित्यो ह्यद्धा देवमहं २ ॥ ऽसि । 
बट्सू्यंस्य तु सत्रातो महारद्घाः प्रकीतिताः ।४५। 


परते परिमाग्ने च अदृश्वं परिकीतिताः | 


 यस्याद्रयं ५द्श्यन्ते अतिरद्खाः प्रकीतिताः ॥४६॥ 


"अग्ना २ इ पक्त्नीवन्स्वर्स्लाजं ३ ञ्छाचीनिति द्विः । 
तिरश्चीनो व्वित्ततः पृच्छामि त्वां व्वायुरनिलमिति 
सप्त॒ प्लुता भवन्ति ह्यष्टमो न विद्यते ॥४७॥ 


मनो जूतिश्च वायुश्च प्लुतमेकं द्विधाकृतम्‌ । 
 ओकारा्याः प्लुताः सवं न विकल्पः कदाचन ।४८॥ 


षडद्कलं तु जात्यस्य हस्तस्यानुपथस्य च । 
चतुथंभागमारं स्याद्भूयस्तेनेव वर्तंते ।(४९॥ 


शून्ये गृहे पिशाचोऽपि गजंते न च दुष्यते । 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या 'उपज्ज्मल्निति निदशंनम्‌ ॥५०॥ 


स्फुरितं चिवृकोन्मूलं वायुना सम्प्रपूरितम्‌ । 
मण्ड्कस्फुरणं नाम ्अपाम्फेनेः निदशंनम्‌ ।५१।। 
इडे रन्ते ऽदिश्वन्न . कृतस्यते, पातन्तो , यस्ते - 

युवठे° सुरामम्‌ ।  इडऽएहि । 
पदकाले तु वाक्ये च द्स्वाः प्च सरस्वति ।। 


जकारो दौ मकारश्च रेफस्तदुपरि स्थित 
अशरीरं यमं विद्यात्सम्माज्ञर्मीतति भ्निदशंनम ॥ 


१* इद ग्यात्मक पयं केचिन्मतमवडङ्म्ग्याङ्को डिखितः। उदाहरणङ्काः प्रातिशाख्यतो 
 शेयाः। २, १५ २- १९।७१ । ४. २।१४ | 


अमोघानच्दिनी शिक्षा ७९ 


"यन्ते, दयाम्मा, सुवीरान्‌ सुप्रजाः । प्प्रजाः। 
रषिमना स॒त्त्याय । परो दिवा पृथिव्या इति षट्‌- 
स्वरान्ताः ।। ॥ 

लोहकार दरवा, कर्म्म भस्मसात्कुरुते यदि! 

एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः स वत्सरो निदशंनम्‌ ॥५४।। 
ऊष्माकारं पठ्यस्तु कम्मेपृष्ठो विधीयते । 

एवं च कुरते प्राज्ञः ग्कृत्त्याण्य्‌. इति निदशंनम्‌ ॥५५।। 
यथा मीनाथिनः पक्षिण ऽ उत्पतन्ति पतन्ति च । 

एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः च्कह्ल्याण्य इति दशनम्‌ ॥५६॥ ` 
कूर्मपृष्ठं परित्यज्य कर्तंन्यमश्वत्त्थपत्त्रवतु । 

एवं हि कुर्ते ऽ भिन्नो “द वस्यं त्वेति दर्शनम्‌ ॥५७।। 
कुक्कुटः कामलुन्धो वा ककारदयमुच्चरेत्‌ । 

एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः “कुक्कटोऽसि निदशंनम्‌ ॥५८॥ 
कुक्कुटी कामलुब्धा च कुक्कुहन्ती पूनः पूनः । 
तन्मुखं कुरुते प्राज्ञः कुक्कुटोऽसि निदर्शनम्‌ ।५९।। 
यथा भारभराक्रान्तो निश्श्वासो लघुचेतसः । 

एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या श्टोता यक्षन्निदशंनम्‌ ॥६०।। 
यथा बालस्य सपेस्य निश्वासो लघुचेतसः । 
एवमूष्मा प्रयोक्तव्यो हकारपरिवजितः ॥६१।॥ 
यथा पुत्रवती स्नेहाच्चुम्बती च पुनः पुनः । 

तन्मुखं कुरूते प्राज्ञो युञ्जान ऽ इति दशंनम्‌ ॥६२।। 
थथा कामातुरा नारी शब्दं करोति यादश्म्‌ । 

तच्छब्द कुरते प्राज्ञः “सि ह्यसि निदशंनम्‌ ॥६२।। 


मूटस्थो दाहरणानि खंहितातो ज्ञेयानि बुधेरिति । २. १७।६६ । ३. द्वितीयो 
दारणं खलः पुक्ष्तकेपाठश्व । ४ १।१० ॥ ५. १।१६ । ६. २१।२६ । ७. ११।१। 
८, ५।१०। 


शिक्षासंग्रहे 
यथा मकट्योयुद्धं रोषेण प्रतिधावति 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या "किकिदीविना, निदशेनम्‌ 
मूतं करोति बडवा योनि कुर्वीत यादृशीम्‌ 
तन्मुखं कुरुते प्राज्ञः स्सदुल्दुभे निदशंनम्‌ 
उकारान्ते उकारे च दृश्यते चोभयोयंदि 


 द्विसैष्ट्यन्तु विजानीया *द्.ञ्भु वः स्वन्तिदशंनम्‌ 


एकयत्नौ भवेदस्तु सकर दौष्ट्यन्तदूच्यते 
दित्धिभिश्च चतुष्कं च चतुरौष्ट्य ततः परम्‌ 
अथ  सादुश्यविज्ञेयः समानस्वरवणंयोः 


= न्युनाधिकानि तान्येव चक्षुषीति विनिर्दिशेत्‌ 


विश्वे'देवास्तमुक्त्वा च असौ यस्तु कदाचन 


यः देवा नमस्तेऽस्तु वाजोनः सप्त॒ चक्षुषी 


समानाक्षरबाघे च सन्ध्येकाक्षरचक्षृषी 


समानवर्णयोगं च सम्प्रधानेव चक्षृषी 
शन्नो मित्रस्तथा बातो उध्वैमेनं प्रचक्षते 


मानस्तोके तनये तु चक्षूषी च चतुष्टयम्‌ 
पूर्वायां कण्डिकां दृष्ट्वा परा सहसंय्युता 


तदेव नामग्रहणं न विकत्पः कदाचन 


र्वा विद्धा परान्ता च कण्डिका यच्च दश्यते 
चपला चैव सा जेया *आच्छच्छन्दो निदशंनम्‌ 
तिस्रो दय अभित्यं च तिस्रो ऽ ढा प्रजापतिः 
पुनन्तु मेति चत्वारि वायुः पञ्च ततः परम्‌ 
अनीघुष्टा त्रयश्चैव एधोस्यद्धं चतुष्टयम्‌ 


सँ व्वत्सरोऽसि चत्वारि यौः शा्न्तिश्चाद्योद्धेयोः 


१. १२।८७ । ^. ९२९।५.५ । ३. ३।३७ । ४. १५।५। 


। 
|| ६.४ 


| 
1६ ५।। 
। 
॥१-३1। 


|| ६७॥। 


।|६८॥। 
| 
।। ६९।। 


॥1.1.1। 


1 ७१।। 


|\७९।। 


| ७३।। 
| 
|७४।। 


॥ 
॥७५।। 


असोघानन्दिनी शिक्षा ८१ 


क्वचित्स्वाहा पृथक्कुर्यात्‌ क्वचिदुक्तं तु . कारयेत्‌ । 
क्वचिच्चादौ विजानीयात्व्वचिच्चान्ते विधीयते ।।७६।। 
वाक्यकालेऽवसाने वा स्वाहान्ते चाहृति क्षिपेत्‌ । 
मन्त्रभाग पृथक्कुयःत्स्वाहाकारं पृथक्पृथक्‌ ।1७७।। 
` स्वाहादौ च भवेद्वाक्यं नुमा नुमणस्तथा । 
अन्ते चादौ पुनश्चान्ते स्काय स्वाहेति दशनम्‌ ॥७८॥ 
अक्षराशीतिरेकश्च प्रथमा कण्डिका स्मृता । 
लक्षणोक्तप्रकारेस्तु इषे त्वेति निदशेनम ७९) 
:-. त्रीणि ीणि च चत्वारि दश पश्वाष्टमं स्मृतम्‌ । 
एकादशाक्षर  तद्रदुभयोरपि द्‌ श्यते ॥८०।। 
+. . सप्तमं पच्मनञ्चैव पुनश्चकादशाक्षरम । 
तवाक्षरं विजानीयाद्राक्यं चैकादशं स्मृतम्‌ ॥८१।। 
;,;  उच्चादुच्चतरन्नास्ति नीचान्नीचत्तरं तथा । 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या इषे त्वेति निदर्शनम्‌ ।८२॥ 
मकारादौ भवेद्वाक्यं स्रदाऽऊर्णम्प्रशस्यते । 
आवि्म॑य्याऽकारादौ स्वरान्ते प्रथमस्वराः ॥८३।। 
, ,. रद्रसंख्या भवेद्‌वाक्यं वेदसंख्या पुनः पुनः । 
 युग्मवाणानयोः सप्त अन्ते चैव चतुदश ॥ ८५ 
पञ्चाशतश्चवर्णानि अक्षराणां प्रमाणतः । 
1“ इनद्रादित्ये च. विज्ञेयं वाक्यं तस्य भवेत्त्रयम ।८५॥ 
सुधा च प्रथमाध्यक्षा पीड्याध्यक्षा द्वितीयक्र । 
~ ` उष्मान्ता प्रथमा ज्ञेया अम्मेभ्योऽथ परां भवेत्‌ ॥ 
ध्यक्नाध्यक्षा तयोः सम्यगुभयोः कण्डिकाद्रयोः । 
अभिरग्नेश्चतसरस्तु पदादञ्च विधीयते । 
एकाक्षरं पदं वाक्यं नवाब्धियुग्ममेव च ॥८८॥ 
१. द्ररन् र्‌. ररारर। २ ९।१। | 
शि° स०-११ 


८२ शिक्षासंग्रहेः 


चे 


मध्ये चेकाक्षरं वाक्यं हे देऽअरघ्न्याऽवसानयोः । 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या, लोकं ताश्च प्रकीतिताः ।।८९।। 


विभक्त्यन्तं विजानीयाद्‌ गुरुतः शास्त्रतोऽपिवा | 

` लोपांगमविकाराभ्यां वाक्यानामेष निर्णयः ॥९०॥ 
 व्वने'षु व्ब्युत्तरिक्षं च, अष्टौ व्यं्यत्तथैवच ।" 
'तामग्रहणकाले तु गुरुरेव न संशयः |॥६१।। 


 शम्मै च स्थस्तथा चित्रऽउपप्प्रागात्समुद्द्रवः। 
स्वरितो वाक्यकालेषु उदात्तं नोपपद्यते ।९२।। 
एह्य. षु शुक्रा जाते च अभित्त्वा गोमंदूषुणा। 
स्वरितो वाक्यकालेषु न चोद्धवन्नीयते करम्‌ ॥९३।। 


अक्षम्नमीमदन्ते च अह्रह्श्च तथैव च। 
वाक्यं च स्वरितं विद्यात्पाठकाले यथाक्रमम्‌ ।॥९४।। 
ऊष्माणो यत्र॒ दुष्यन्ते द्यन्तस्थाश्च तथैव । 
गुरुस्तत्रेव विज्ञेयऽचऋवणैसहुसंय्युतः ।।६५॥ 
`  अन्तस्थपदसंयोगे विशेषो नोपपद्यते । 
अशरीरं यम वि्यादन्तस्थः पिण्डनायकः ।।९६॥ 


सदयो जातः समुद्रोऽसि वरथमाथ व्यृध्यया । 
एवं वण।: प्रयोक्तव्या गुरवोऽ न संशयः ॥९५७॥। 


अभिनीतं निपातं वा जात्यं वा स्वरितं विदुः । 
पदकलि भवन्त्येवं पाठकाले यथाक्रमम्‌ ॥|६८।। 
तव॒ व्वायो महोऽअग्ते व्वृणीत्यत्रैव दृश्यते । 
प्रथमोऽत्र लघुज्ञयो द्वितीयश्च गुरुभेवेत्‌ ।॥।९९॥। 
१. दम्गन्युद्‌ा हरणानि संहितापारस्यानि बोध्यानि । अन्येषामुदाहरणानामङ्कवः शिश्न्तराद्‌ 
ग्राह्याः | 


अमौघानन्दिनी शिक्षा चरे. 


दरादशेतानि नामानि देवता च तथैव च। 
अन्यथा निरयं याति सम्य्रक्‌ पाठमजानतः ॥१००॥।' 
छायां च्छिद तथा छन्दश्छकारा लघुसञ्ज्ञकाः । 
स्वा वा यदिवा दीर्घाः शेषा दित्वे प्रतिष्ठिताः ।।१०१॥। 
दीघद्ग्रे छंकारोऽपि हृस्वादग्रे तशव च । 
द्वित्वक्षरं विजानीयादिति शास्वविधानतः ।।१०२॥ 
दीघद्ग्रि तु यो दीर्घौ भिरिशा वम्म॑णा तथा। 
गुरुरेव स मन्तश्यण्छादयामि निदशंनम्‌ ।॥१०३॥। 
मा त्वा यऽजाकत्मदाश्चैव सहस्तो'मास्तथेव च । 
 पाठमध्ये लघुत्रीणि पदकलि गुरुभेवेत्‌ ।।१०४॥। 
पशुभियंजुभिराप्यन्ते तस्माद्‌ यज्ञात्तथेव च| 
ऋचाद्धतु छकारो न त्रिसंय्योगं कदाचन ॥१०५॥। 
न॒ संयोगं न द्विभविमृकारो मृदुरुष्यते। 
अवसाने गुरं विद्याच्छोनको वाक्यमत्रवीत्‌ ॥१०६।। 
निपातं चाभिनीतं च शेषं नीचतरं कमात्‌ । 
तिस्वरं तं विजानीयाद्धोता ओजो निदशेनम्‌ ॥१०७॥। 
द्रौ ककारौ स्वरौ द्वौ च नैव मात्रा विधीयते। 
स्वरे प्रतिस्वरं ददादूत्रश्चोनान्त्वा निदशेनम्‌ ॥१०८॥ 
चतुदेशाक्षरं चादौ पूनश्चेका दशाक्षरम्‌ । 
पूनदंशाक्षरं वाक्यमष्टाक्षरमतः परम्‌ ॥१०९॥। 
लक्षणैव विहीनस्तु भृक्तमव्यञ्जनं यथा। 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः श्रीश्च ते च निदर्शनम्‌ ॥११०।। 
वसुसङ्ख्याक्षरं वाक्यं च्चिपदी वा चतुष्पदी । 
सप्तास्यासन्‌ हि गायत्री अग्निनदरुतं, श्रुधी हव॑म्‌ ॥१११॥ 


1 


१. इद्‌ पञ्च “ख पुस्तके पूबपरीभावेण दृश्यते । 


थ 


शिक्षासं ग्रहे 


उभौ सप्ताक्षरं वाक्यं पुनश्चव नवाक्षरम्‌। 
अष्टाक्षरं  विजानीधाद्यत्पुरंषं च निर्दिशेत्‌ ॥११२॥ 
ऊनाशीतिस्तु वर्णानि अथताश्च प्रकीतिताः | 
एकाक्चरादिवाक्यानि द्वादशंतानि सद्कयया ।॥११३॥ 
द्वादशाक्षर प्रथमं पञ्चमे पञ्च सप्त वं। 
षडक्षरं ततो वाक्यं पुनर््ादशक स्मृतम्‌ ॥११४।। 
एकादशाक्षरम्प्राहुरन्ते च दमदशाक्षरम्‌ । 


एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या अ्थतानिति दशनम्‌ ।॥११५।। 


अष्टादशान्षरं वाक्य नाकपृष्ठे च पञ्चधा । 
सप्तदशक्षरं चैव वैश्वदेवी निदनम्‌ ॥११६॥। 
रोद्राध्यायोत्तरेणैव कण्डिका शतकेन तु। 


ततौ वाक्यं प्रकुर्वीत ऋद्धे षोडशाक्षरम्‌ ॥११७॥ 


अष्टादशाक्षरं वाक्यं पुनः षोडशकः शुभैः । 


एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या अष्मन्नूर्जं विनिदिशेत्‌ ॥११८॥ 


पुस्तके प्रज्ञयाश्धीतं नाधीतं गुरुसन्निधौ! 
न॒श्राजन्ते सभामध्ये जारग्भी इव स्त्रियः ।११९॥ 
एकः स्वैः न जानाति सर्वं एक न विन्दति 
एवं मन्त्रा न गुह्षन्ति पण्डिताः शुद्धभाविनः ॥१२०।।२ 
श्रुत्वा वेदविनाशं तु सम्यग्बरूयान्न वै बुधः| 
आहूय तं विविक्तं वे तस्य धर्मो न हीयते ।१२१॥। 
मन्त्री हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमथंमाह्‌ । 


स वाग्व्ो यजमानं हिनस्ति । 


यथेन्द्रशन्‌ स्वरतोऽपराधात्‌ ॥१२२॥ 


१. प्रत्ययाघीतमिति खः पुस्तकपाठः | 
२. श्ुभमाजिन इतिं क" पुस्तकपाठः । 


अमोचघानन्दिनीशिक्षा ` ८४ 
लक्षणं न त्यजेद्धीमान्सम्प्रदायोऽन्यथा भवेत्‌ । 
लक्षणेन विना शिष्यः सम्प्रदायो विनाशवान्‌ ।१२३।। 
नासौ तत्फलमाप्नोति सम्यक्पाठमजानतः । 
उत्तमो लक्षणन्ञानी लक्ष्यज्ञानी तु मध्यमः ॥१२४।। 
लक्ष्यलक्षणयोर्ञनी तद्धि मात्रं प्रचक्षते । 
लक्षणेन विना वाणी निमंलाऽपि न शुद्धयति ।१२५॥। 
प्रमदा रूपसम्पन्ना दरिद्रस्येव योषिता । 
स्वरहीना यथा वाणी वस्व्रहीनास्तु योषितः ॥१२६॥ 
एवं वर्णाः न शोभन्ते प्राणहीनाः शरीरिणः । 
वेदपाटी सदा सम्यग्‌ विचा्यंवं पुनः पठेत्‌ ॥१२७।। 
व्विश्वारूपाण्यबोध्यग्निरेधोऽसीति तथाऽपरः । 
केतुङ्ङृण्वन्निति च ते षकारा मूद्धजाः स्मृताः ।१२८॥। 
अग्नेरनीकं, य्युक्ष्वा हि, च्विश्वे देवा, द्वितीयकम्‌ । 
उदग्ने चायमूत्तरा, न्नमी व्वन्न्याय, हीत्ययम्‌ ।।१२९॥ 
देवम्बहि, य्यंदापोऽस्ति त्वामद्य, स्वस्ति नस्तथा । 
मानो मित्रो हि व्वक्ष्यन्ती क्षकारा ययुतास्तथा ॥१३०॥। 


॥ इत्यमोघानन्दिनी शिक्षा समप्ता ॥ 


. टक्चरोन विना शिष्यः सम्प्रदायश्न्व पनारावान्‌ मति इत्यन्वययोजना बोध्या 
२. तद्धि पात्रं प्रशस्यते इति कः पुस्तकषाठः | 


ष्वमोधानन्दिनी शिक्षा 
स 
पादादो च पदादौ च संय्योगावभ्रहेषुं च । 
जः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्त्यः स य इति स्मृतः ।।१॥ 
युक्तेन मनसा तद्रत्तत्वावामि तथापरम्‌ । 
अनूकाशेन बाह्यं च तुरीयमनुया! पदे ।।२॥ 
` पदादावप्यचिच्छेदे संय्योगान्ते च तिष्ठताम्‌ । 
वञ्जयित्वा रहौ यानामीषस्स्पृष्टत्वमिष्यते ।।२३॥ 
 विद्च्दी, स्ममित्रस्व रोचनास्य यथा भवेत्‌ । 
तथा पार्य्याय सूयंश्च मुह्यन्त्वन्ये समूहटयषत्‌ ।।४।॥। 
 उपसर्गेपरो यस्तु पदादिरपि दृश्यते । 
ईषत्पृष्टो यथा विद्यात्पदच्छेदात्परो भवेत्‌ ।।५॥ 
विभाषया यकारश्च नित्यमाञ्रं डितेषऽ्पि च । 
यत्र॒ यत्रेति मा यज्ञं तथा येति पदादपि ।६।। 
अशातऽउत्तरो यः स्यात्तथा नेति पदात्परः । 
भवन्त्येतेऽपि पूर्वत्र तथा च स पदादपि ॥५७॥ 
अथा वयमादित्यांदावथोयेऽ अस्य दश्यते । 
न यत्परो यथा च स्यात्स पदे तदुदाहृताः ।८।। 
वोवा वावे वि वौ पाठे उपसर्गात्परो लघुः । 
अथमा सन शब्देभ्यो विभाषाऽऽस्रं डिते यवौ ॥६।। 


१. अस्याऽन्वयदिचन्त्यः | ` 
२. आगभरेडितम्‌ - कृतद्धिवं चनम्‌ । 


लघ्वमोघानस्दिनी शिक्षा ८७ 


यदेव लक्षणं यस्य वकारस्यापि तवेत्‌ । 
यत्र यत्र॒ विशेषः स्यात्तदिदार्नीं तु कथ्यते ।॥१०।॥. 
त्वदथैवाचिनौ वो, वां, वा वै यदि निपांतजौ । | 
अदेशाश्च विकल्पार्था ईषस्स्पृष्टाश्च ते स्मृताः ।११॥। 
देवीव: सवितायावां, व्वातो वेति तथान वत्‌ । 

 . तत्र वायवृतस्पते तान ऽ अवेति कीतिताः ॥१२॥। 
यत्कृतं सूत्रकारेण  तदरत्स्यात्सम्प्रसारणम्‌ । 
तज्ज्ञेयं सवेशाखासु न तु वाजसनेयिनाम्‌ ॥१३।। 
लक्षणस्य विरोधेऽपि पठक्यं यदि दृश्यते । 
तत्तथा प्रतिपत्तव्यं य्यज्ञा यज्ञा वेऽदइत्यथ ॥१४॥ 
; अनुस्वारो द्विमा्चः स्याद्वणव्यञ्जनोदये । 
हस्वाद्रा यदि वा दीर्घाद्देवानाठ० हुदयेभ्यः ।१५॥ 
स ¶# सखष्टा सि१¶्‌# ह्यसि संग्योगे हस्व इष्यते । 
मध्यम % श्रथायेति संस्योगो न द्विरुच्यते ॥१६। 
ज्ञात्वा वेदविनाशं तु सम्यग्‌ ब्रूयान्न वे बुधः । 


४ 


आहय तं विविक्ते वै तस्य धर्मो न॒ हींयतं ।।१७।।९ 


॥ इति श्रीरष्वेमोघानन्दिनी शिक्षा समाप्ता ॥ 


१. इद्‌ क्रियाबोधक प्रथक्‌ पदम्‌ । यज्ञा यज्ञा इति तूदाहरणं बोध्यम्‌ | 
२. इद्‌ पद्यं प्राक्‌ शिक्षायां छिखितम्‌, तथाऽपि सश्पदायविदोऽत्रापि छिखिन्त्यतो मया 
ङ्खितम्‌ | | 


माध्यन्दिनिमहरषिपरणीता शिक्षा 
"न+ 

मन्त्रो हीनः स्वरतो वणैतो वा मिथ्या प्रयुक्तो न तमथैमाह । 
 -स वाग्वज्रो यजमानं हिनरत यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्‌" ॥। १।। 
` स्वरादद्धित्वमवाप्नोति व्यञ्जनं व्यञ्जने परे | 

हरौ न यद्यचः पवौ निमित्तं व्यञ्जनस्य च ॥२॥ 
इषे त्वोर्जे त्वौ । स्वसपूर्वाः शषसहा अन्तरथाश्च 

तथा यदि । निमित्तभूता द्वित्वस्य स्पशं एव न संशयः ॥३।। 
अश्मन्‌ । स्पर्शपूर्वा यरलवा: स्पशेपूर्वाः शरस्तथा । 

व्यञ्ननञ्च ततः पूवं द्रधाभावं न चाप्नुयात्‌ ॥*॥। 

अयक्ष्माः । विसर्गाच्च परः कादिव्येञ्जनात्किल पूर्वेगः । 

हस्वपवौँ नड द्वित्वमापदयेते पदान्तगो । 

अपि स्वरतरावेव श्लिष्टौ भवति नान्यथा ।५।। 

विष्णोः, करमर । द्ध्य ङङ्षिं । अण्मन्नूज्जम्‌ । अत्र 

येन निमित्तेन द्वित्वं व्यञ्जनमश्नुते | द्वितीयस्य च 

प्रथमस्तुरीयस्य तृतीयकः ।।६।। 

बाहुन्भ्याम्‌ । स्ववं च परे चैवापञ्चमे परतः 

स्थिते । सवरणं च यमेचैव ऋवर्णे न तथा शलि ।*७॥ 


तद्देवानाम्‌ । ऋद्धिं । तन्नं । अग्निः । पितृणाम्‌ । 


४, स्वरेण वर्णेन वा हीनो मन्त्रौऽभीष्टमथें न साधयति । अत्रारणदित्वात्तमिना प्रत्ययेन 
स्वरतो वर्णत इते पदद्वयर्निष्पत्तिरबोध्या | 


माध्यन्दिनिमहषिप्रणोता शिक्षा 


अत्र कवर्गीयखकारा निदिश्यन्ते । जाखर ष्टाः ॥१।। 
अ।खुस्ते' ॥२।। म॒धूखं : ॥ ३॥ चाम्मा लंखीः, ।।४।। 
तत॑: खनेम ।५।। उखाङ् कृणोतु ।।६।। उखांस्परिंद- 
दामि ॥७॥ खनत्ववृट ॥८।। दधत्‌ खे ।।९।। -मित - 
तान्त खाम्‌ ।१०।॥ त्वडः खाद्‌ ॥११॥ सुखा- 
दितान ।॥१२।। अभारुखा ।१३।। गन्धर्व्वाऽअख- 
नन्‌ ॥१४।। आखिदते ।१५।। परखिदते ॥१६।। 
विशिखाऽइव ॥१७॥ श्रियै शिखी ।।१८॥ भूभ्या 
ऽआखृन्‌ ॥१६॥ ऋतनामाखः ।२०।॥ -खडगो 
वैश्वदेवः ।॥२१।। नखेषु ।२२।॥ मोखा श्राजन्ती 
।॥२३॥ उखायाः, सदन स्वे २४ मधु शारवः 
।॥२५। स्त्रीषृखम्‌ ।॥२९। शङ खध्मम्‌ ।॥२७।। 
मखस्यशि रो ऽसि २८ मखाय त्वा ॥२९।। 

अथ गलितर्चानां निणयः । इषे त्वा एदम्‌ । अश्व- 
स्तूपरः | समिंदधोऽअञ्जन्‌ । सदखशीर्षा पुरषः । 
तदेव । स्वाहा प्रा णेभ्यश्चैष्वध्यायेषु न गलिता 
ऋचः ॥१।। 

द्वितीयेऽध्याये अग्नेः व्रतपते इति प्रविष्टास्रय- 
 स्वि° शत्‌ ।२॥ 

तृतीयेऽयमग्निः पुरीष्यऽइति प्रविष्टा द्वाषष्टिः ॥३।। 

पच्चमेऽग्ने व्रतपाऽउर विष्णोऽ इति प्रविष्टे एकचत्वा- 
रिशत्‌ ।।५।। 

षष्ठे प्रथमा ऋग्गलिता रेवतीरमध्वमित्यतः परा 
देवस्य त्वान्तः पञ्चविशत्‌ ।।६।। 

वाचस्पतये स्वाङ्कृतोऽसि आत्मने मेअग्ने नया यन्नो 


लुप्ते चतुश्चत्वारिशत्‌ ।॥७॥ 
शि° सं०-१२ 


८९ 


९० 


शिक्षासं ग्रहेः 


आदित्येभ्यस्त्वेत्यत्र कदाचन सैववर्च॑सा देवा गातुवि- 
दऽउदुत्यमवभुथ निचुम्पुण मिलिता अष्टपञ्चा- 
शत्‌ ॥।>।। 

देवसवितरित्यत्र देवस्याहं एकोनचत्वारिशत्‌ ।९॥ 


अपो देवा इत्यत्र सोमस्य त्विषिरिमं देवा इति लुप्ते 
दातरि शत्‌ ।।१०॥ 

युञ्जानः प्रथममित्यत्र युञ्जते देवसवितः पृथिव्या 
सधस्थाद वसवस्त्वाच्छृन्दन्तु मिलिताऽअष्ट 
सप्ततिः ।।११।। 

द्शानो रुक्क्म टत्यन्न हरे ० सः शुचिषदक्रन्ददग्निद्‌ = 
शानो रक्कः समिद्धागनिं सहरय्या पूनरूज्जाऽअयन्ते 
भवतन्नऽअष्टोत्तरशतम्‌ ।१२।। 

मयि गृहणामीत्यत्रागनिर्भदाऽ्पाम्पृष्ठम्मही द्यौ 
विष्णोः कर्माणि चित्रं देवानां त्रिपञ्चाशत्‌ ॥१३।। 
ध्रुवक्षितिरित्यत्र शुक्रश्च विश्वकर्मा त्वा द्र नभश्चेष- 
श्चेति पञ्चविशतिः ।१४।। 

अग्ने जातानित्यत्रागनेमं दा त्वामग्ने पृष्कराद्ध.वो 
यज्ञस्यायमिहायन्ते लोकं पृण तांऽभस्येन्द्र विश्वा 
नवेता सूप्न्ते परमेष्ठी त्वा द्वे मिलिते चतुः पड््वा- 
शत्‌ ।॥१५।। | 

नमस्ते इत्यत्र नीलग्रीवा द्वितीया नमोऽस्तु द्वे मिलि- 


तास्त्रयस्त्रिषष्टिः ।।१६॥। 


 अद्मन्नूजंमित्यश्र हिमस्य त्वा वाचस्पति विश्वकम्मन््‌- 
` विषोदुत्त्वाऽदृन््रं विश्वा नक्तोषासाऽग्ने त्वं सप्त- 


दानवतिः ।१७।। 


१ | 


माध्यन्दिनिमहषिप्रणीता शिक्षा 
व्वाजश्चेत्यत्र॒ वाजस्य नुदेवस्य त्वा यास्तेयाव 
5 उद्‌ दबुद्ध्यस्व येन वहसि व्विनत्वंय्य विष्ठेत्यष्ट 
मिलिता एकोनसप्ततिः ।१८।। 


स्वाद्रीन्तवेत्यत्र वायोः पूतः कूविदद्घखेति दे त्रिन- 


वतिः ।१६।। 

कषत्रस्य योनिरित्यत्र समुद्रे ते उतापः पृत्रमिव पितरौ 
निषक्राद यदि जाग्र्यदापो यदि दिवेति यदभ्रामे 
सुमित्रियानोयत्सुरामं नवंकाशीतिः ।।२०।। 


इमम्मे इत्यत्र तत्त्वा शन्नो वाजेवाजेऽवत होतायक्ष- 
दिन्द्रमृषभस्य सरस्वतीम्मेषस्येति प्रविष्टया समप्त- 
पञ्चाशत्‌ ॥ २१।। 


तेजोऽसीत्यत्र॒ तत्सवितुविश्वो देवस्य परथिव्यै स्वाहा 
मधवे स्वाहा वाजाय स्वाहाऽसवे स्वाहेति प्रविष्टा 
एकविशतिः । २२।। 


हिरिण्यगभं ऽदव्यत्र कः स्वित्सूयेऽएकाकी कास््विद्‌ 
यौरासीत्प्रजापते न सप्तपञ्चाशत्‌ ॥२३।। 
शादन्दन्दिरिव्यत्र हिरण्यगभेः संय्यः प्प्राणतोऽगने 
त्वं चत्वारिशत्‌ । २५॥। 

अग्निश्चेत्य्न वैश्वानरो नः पच्चविशत्‌! ।२६॥। 
समास्त्वेत्यत्र उद्‌ वयं चतुश्चत्वारिशत्‌ ।।२७।। 


होता यक्षदित्यत्र देवा दैव्याहोतारा शुचिमुष्णिहा- 
नन्तरं सवं लुप्ता अन्तस्त्रिपञ्चाशत्‌ ।।२८॥। 
देव सवितरित्यत्र तत्सवितुविशत्‌ः ।३०॥ 


पञ्चर्विशतिरिति पाठो युक्तः। २. विंशतिः--इति पाटो युक्तः| 


९१ 


९९ 


शिक्ासंग्रहैः 
अस्याजरासंऽइत्यत्र युक्ष्वा हि अयमिह मूढधानिन्दिवऽ 
उदत्त्यं विश्वेऽअचेन्द्रवायूऽदइमे यज्ञो देवानां गावऽउप 
देव््यावद्ययूऽअदन्धेभिः सवितः सप्ताशीतिः ।।३३॥ 
यज्जाग्रतऽहृत्यत्राकृष्णेन सप्तपच्चाशत्‌ ॥३४।। 
अपेत इत्यत्रार्वत्थे वः सुमित्रिया न ऽउदयमग्न 
ऽआय्‌ ९ षीत्यष्टादश ॥ ३५।। 
ऋर्चेन्वाचमित्यत्रं भृन्भुवः कया नः कस्त्वा स्योना 
पृथिन्यापोहिष्ठेति त्रिन्तमस्ते हरसे सुमित्रिया नोऽभी- 
षुणो दृते द्ठं० हमेति त्रयोदश ।३६॥। 
देवस्य ॒त्वेत्यत्र देवी द्यावापृथिवीन्द्रस्यौजोऽश्वस्य 
त्वेयत्यग्े हृदे त्वा युञ्जते मनः प्रैतु मखस्य शिरस्त्र- 
योदश ।२७॥। 
द्वितीयदेवस्य त्वेत्यत्र सुमित्रिया न उद्वयमेधो ऽसीऽऽ- 
एह्यदित्यं रास्तासीन्दायत्वा षडद्वाविशतिः ।।३८॥ 
ईशव्वास्यमित्यतव्रान्धन्तमोऽन्यदेवासम्भतिमिलितास्त्र- 
योऽग्ने नय त्रयोदश ॥४०॥ 


एव चतुष्पष्टयुत्तरशतं लोपा: । एकादशोत्तरमष्टा- 
दशशतं: सहेति । 


. ॥ प्रथमा माध्यख्दिनीयशिक्षा समाप्ता ॥ 


रुधमाध्यन्दिनीया शिक्षा 
= 
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि माध्यन्दिनिमर्ते्यथा | 
षकारस्य खकारः स्याट्टुकयोगे तु नो भवेत्‌ ॥१।। 
दषे लक्ष्यं कष्णञऽ्उक्षा समूद्रः प्रत्युदाहूतिः। 
पदादौ विद्यमानस्य ह्यमंयुक्तस्य यस्य च ।२॥ 
आदेशो हि जकारः स्यादुक्तः सन्हरणेन तु। 
यज्ञेन यज्ञं वैलक्ष्यं मयूरे प्रत्युदाहूतिः ।३।। 
तस्मा्ज्ज्ञात्सव्वंहुतः समस्म्माद्यत्तथेव च । 
रेफेणाथ हकारेण युक्तस्य सवंधा भवेत्‌ ।।४॥। 
सूर्यो बाह्यन्तु वैलक्ष्यं शष्प्याय प्रत्युदाहूतिः । 
यकारर्कारयुक्तस्य जकारः सर्वेथा भवेत्‌ ।५॥ 
सहरय्या तथा व्यृद्धया चोपसगपरस्य न। 
उपयज्ञम्मानुषाणामपि यन्तीत्युदाहूतिः ।।६॥ 
गुरख्वेकारो विज्ञेयः पदादौ परितो भवेत्‌ । 
विश्राड्दाहृतिर्ञेया सवितान्तलंघुः स्मृतः ।1७।। 
पदान्ते वं लघुतरस्तव व्वायवृतस्पतते । 
उपसगंपरो यस्तु सवकारो लघुमंतः ।।८।। 
वो वां वा वै मन्त्रपाठे लघवो गुरवः पदे। 
प्रवायुमच्छा बृहती वातो वेति निदशंनम्‌ ॥९॥ 
रेफो रेकत्वमाप्नोति शषहेषु परेषु च। 
ददशं वर्षोऽअर्हाच्चि सय्योगे नेव कारयेत्‌ ॥१०॥। 


९४ 


 शिक्नासंग्रहे | 


व्वष्म्म॑न्वर्प्यायान्तहू दा तत्र॒ तावदुदाहूतिः। 


लकारो ऽपि च सावण्यदिकारसद्शो भवेत्‌ ।।११।। 
शतवल्शा च अल्टा च तत्र तावदुदाहूतिः। 
अनुस्वारो यत्र कुत्र ठंन्कारो भवति ध्रुवम्‌ ।१२।। 
हृस्वो दीर्घो गुरुश्चेति तरिविधः परिकीर्तितः । 
हस्वात्परो भवेददीर्घोँ हठे° स 5 इति दशेनम्‌ ।।१३।। 
दीर्घात्परो भवेद्‌ स्वौ मा % सेभ्यऽइति दशनम्‌ । 
गुरो परे ह्यनुस्वारो गुरुरेव हि स स्मृतः ।१४॥। 
सि % ह्यसीति तत्र॒ त।वद्कारे दीघेऽएव सः। 
देवाना % हदये तद्रत्तस्कराणा तथा सृके ।।१५।। 


 अथायोगवाहानाह-- अवर्णाच्च ऋकाराच्च 


विसगंः कण्ठ्य एव सः । 
इवर्णाच्च तथोवर्णात्तिथा  चैकारपूवेकः ।।१६।। 
ओकारपुवेकश्चव तालव्यो भवति ध्रवम्‌ । 
एकाराच्च कण्ठतालुविसर्गो भवति ध्रवम्‌ ॥१५७॥। 
कण्ट्योष्ट्यस्तु तथौकाराद्‌ विसर्गो भवति धुवम्‌ | 
देवो वः सविता चात्र हकारसदृशो भवेत्‌ ॥१८॥ 


देवीस्तिस्ो विस्ग॑स्तु हिकारसदुशो भवेत्‌ । 
आखुस्ते पशुरित्यादौ हकारसदुशो भवेत्‌ ।१९॥। 
विसगेश्चाग्नेरित्यादौ हैकारसदृशो भवेत्‌ । 
विसर्गो बाह्वोरित्यादौ होकारसदृशो भवेत्‌ ।।२०॥ 
अथ स्वेद क्षैरित्यादौ हिकारसद्ृशो भवेत्‌ । 
विसर्गो दयौष्पितेत्यादौ हकारसदृशो भवेत्‌ ।।२१।। 
हकारो नैव मन्तव्य इति, शास्त्रव्यवस्थितिः। 


 फणिनिश्वाससदशो विसर्गो भवति धुवम्‌ ॥२२।। 


लघुमाध्यन्दिनीया शिक्षा 


कंनिष्ठिकामोचनं तु नीचे च प्रचये सति। 
तमः कूप्याय प्रथमो द्वितीयो जाग्रतस्तथा ।२३।। 
तजेनीमोचनं कुर्याद्दात्ते तु विसरग॑के | 
देवो धर्मस्तथा हस्वे स्वरिते तभयं क्षिपेत्‌ ।॥२४।। 


अश्वो मर्त्यो भवेल्लक्ष्यं स्वारे दीघं कनिष्ठिकाम्‌ । 
उभयोरपि दहधष्वे च वकारे स्वरिते सति ।२५।। 
दीर्घेऽपि चोभयोः क्षेपऽइति णास्वन्यबस्थितिः । 
यथा स्फटिकदण्डादिरुपाधिवशतो भवेत्‌ ।॥।२६॥। 
तद्रदूष्मा प्रधोक्तव्यो हहह निदशनम्‌ । 
न्वसोः पवित्रं वे तत्र द्य.दाहरणमुच्यते ॥२७।। 
ऋकारः खलु सवत्र द्येकारसदृशो भवेत्‌ । 
हृदे मृगस्तृतीया च ऋचं व्वाचमथापरम्‌ ॥२८।। 


॥ लघुमाध्यन्दिनीया शिक्षा समाप्ता! 


१ 


१ श्रुकारोवणःरे इव्युच्चारणीयः । 


९ 


अथ वणरत्नपरदीपिका शिक्षा 
काण 
श्रयो दिशतु नः कृष्णः कसमातङ्गकेसरी । 
राधाकेलिकलाऽभिज्ञो  गोपीवादकुतुहली ।।१। 
उत्पन्नो यः स्तुते वंशे बु दमान्कृतनिश्चयः। 
अमरेण इति स्याततो भारद्राजकुलोद्रहुः ।।२॥। 
सोश्ट्‌ं शिक्षां प्रवक्ष्यामि प्रातिशाख्यानुसारिणीम्‌ । 
बालानां पाठशुद्धयथंः वणेज्ञानादिहैतवे ॥३।। 
जपादिशुभकार्येषु पुमान्नाधिडतो भवेत्‌ । 
सम्यक्पाठ विना यस्मात्तं निमित्तं बदाम्यहुम्‌ ।।४॥। 
स्वरसंस्कारयोर्व्वेदे नियमः कथितो यतः। 
ततो विचायं वक्तव्यो वणंसंघातऽउत्तमः ॥५।। 
मन्त्रो यः स्वरतो हीनो व्ण॑तो वापि करत्रचित्‌ । 
निष्फलं तं विजानीयात्तथैवाशुभसूचकम्‌ ॥६। 
वेदस्याघ्ययनद्धमंः सम्प्रदानत्तथा श्रुतेः । 
वणेशोऽक्षरशो ज्ञानाद्‌ विभक्तिपदशोऽपि च ।७॥ 
स्वरो वर्णोऽक्षरं मात्रा तत्प्रयोगाऽथेऽएव च । 
मन्तरं जिज्ञासमानेन वेदितव्यं पदे पदे।<९।।. 
स्थानं च करणं मात्रा सम्यगृच्चारणं तथा । 
योन वेद स निलंज्जः पठामीति कथं वदेत्‌ ॥९।। 
अथ प्रथमतो वणंसञ्ज्ञाऽधिक्रियते मया। 
यया विना न सिद्धयन्ति व्यवहारा नृणामिह ।।१०॥ 


१ 


अथ वणंरत्नप्रदी पिका शिक्षा ६७ 


एकविशतिरुच्यन्ते स्वराः. शब्दार्थचिन्तकेः । 


` द्विगुणानि व्यञ्जनानि ह्येतावान्वणेसङ्खहः ।११।। 


ऋपयंन्ताः स्वरास्वेधा लृकारो हस्व एव च। 

सन्ध्यक्षराण्यह्ठस्वानि ते चैवमेकविशतिः ॥१२। 
ककारादिमकारान्ताः स्पर्शः स्थुः पञ्चविंशतिः । 
चतस्रो यादयोऽन्तस्था ऊष्माणः शषसाः सहाः ।।१३।। 
स्पशनां पञ्चमयोगि चत्वारश्च यमाः स्मृताः । 
अनुस्वारो. विसगंश्च जिह्वाम्‌लीयऽएव च ।।१४।। 
उपध्मानीय इति च द्िस्स्पृष्टश्चः तथाऽपरः | 
` द्विस्प्ृष्टता च विज्ञेया उढयोः स्वरमध्ययोः।१५।। 
पदकाले वियुज्येत द्विस्पृष्टो न भवेत्तदा । 
समग्यञ्जनः सानुस्वारः शुद्धो वापि स्वरोऽक्चरम्‌ ।१६॥ 


चतुर्णा पञ्चमैयगि उत्पयन्ते यमाश्च ये । 


. कु"खु"गु"घु" इति चते चत्वारो नात्र पच्चमः।१५।॥ 


वर्गाणां प्रथमौ द्रौ द्वावष्माणश्च हवजिताः। ` 
. जित्सञ्जञा भवन्त्येते शेषा धिसञ्ज्ञकाः स्मृताः ।॥१८॥ 
शषसामुत्समाख्याता अवण: कष्ट्यसञ्ज्ञकः। 
सिम्सञ्ज्ञका ऋषपयेन्ता भावी स्यात्कण्ट्यवजितः ।।१६।। 
अन्त्यादर्णाद्धवेदणंः पूवः स उपघांभिधः। 
एताः ञ्जा बुधैज्ञेया व्यवहारप्रसिद्धये ॥२०॥। 


. हकारसदहिता इत्यथः! देन ~-हकःरेण सह-इति सहाः । तेन सदेति तुल्ययोगे इति 
` सूत्रेण बहुतरीहिसमासः । 


'स्पष्टश्चेति पाठो युक्तः | दुःस्पृष्टलकारश्च ८ छड विरासे इति धातौ ) ल्डयो 
रग्योश्चेकत्वस्मरणादिति सिद्धान्तकीमदीग्रन्थम1दायोक्तं रोखरकरता “एको दःस्पष्ट 


¦: 'इति"' ! अनेन ज्ञायते यत्‌-दःस्पृष्ट एव पाटो युक्त इति । 


शि० सुं०~१३ 


९८ 


शिक्षासंग्रहेः 

लल्हजि ह्वामूलभवोपध्मानीयस्तथेव च। 
नासिक्याश्च तथा चास्मिन्वर्णा वर्ज्याः सद॑व हि ।२१।। 
एकमात्रो भवेद्‌ हप्वो द्विमात्रौ दीघं उच्यते। 
त्रिमात्रस्तु प्लुतो जेयो व्यञ्जनं चार्धमात्रिकम्‌ ।२२॥ 
तदद्ध'मण्‌ तस्याद्धं ` परमाण्वभिधीयते । 
वणंग्रहे सवर्णोऽपि सङ्ख्यया स्पर्शेषु कीत्िताः ॥२३।। 
अथ वणेसमाम्नाये स्थानं करणसंय्युतम्‌ । 
आत्मशक्त्या प्रवक्ष्येऽहं ततक्षन्तव्यमघं वुधैः ॥२४। 
अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठशिरस्तथा। 
जिहवामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च॥२५॥ 
हकारः पञ्चर्म॑यु क्तो योऽन्तस्थाभिरथाऽपि वा । 
ओौरस्यं तं विदुः प्राज्ञाः कण्ट्यं शुद्धं प्रचक्षते ॥२६॥ 
अह्वर्णोऽथ कवेश्च जिह्वामूलीय एव वा । 
जिह्वामूले भवत्येषां जिह्वामध्यं तु कारणम्‌ ।२७॥ 
इवर्णोऽथ चवगंश्च एेकारौ यशः सह। ` 
तालुस्थाना भवन्त्येषां जिह्वामध्यं तु कारणम्‌ ।॥२८॥। 
षकारोऽथ टवगंश्चव मूधेन्याः परिकीतिताः। 
जिह्वायाः प्रतिवेष्ट्याग्रमेतेषां कारणं , स्मृतम्‌ ।२६॥ 
लृलसिताः स्मृता दन्त्या जिह्वाग्रकरणा हिते। 
रेफश्च॒ दन्तमूलोत््यो जिहवग्रेण विधीयते ॥३०।। 
उवर्णोऽथ पवगंश्व ओभौकारौ तथा च वबः। 
ओष्ट्या एते स्मृता वर्णां उपध्मानीय एव च ॥२३१। 
समानस्थानकरणा नासिक्यौष्ट्याः प्रकीतिताः। ¦ 
वकार ओष्ठसभ्भरूतो दन्ताग्रकरणः स्मृतः ॥३२॥ 


अथ वर्णरत्नप्रदीपिका शिक्षा ९९ 


अवणंश्चव विसर्गश्च हकारश्चापि केवलः । 
कण्ट्या वर्णाः स्मृता हयेषां हनुमध्यं' तु कारणम्‌ ।॥\३३॥ 
यमानुस्वारनासिक्या तासामूलभवा दशा । 
मृखनासिकाकरणोऽनुनासिक इति स्मृतः ।३४॥ 
पूर्वा मात्रा तु कण्ट्यस्य एकारौकारयोभंवेत्‌ । 
तालग्य्य तथौष्ट्यस्य परा प्रोक्ता यथाक्रमम्‌ ।३५॥ 
एेकारौकारयोणचैवं त्वं ज्ञेयं विचक्षणैः । 
एटेतु कण्डतालन्यौ ओभौ कण्ठोष्ठजौ स्मृतो ।३६॥ 
एतद्वणंसमाम्नायस्थानं करणसंयुतम्‌ । 
ज्ञातव्यं यन्मया परोक्तं शास्वरतस्वाथेदशंनम्‌ ।।३७।। 
यद्द्यस्य भवेत्‌ स्थानं करणं वा विशेषणम्‌ । 
सव्णैत्वेन सङ्ग्राह्य आस्ययतनस्तु. भिद्यते ।।३८॥ 
संव्वृतं विवृतं तद्वदस्पष्टं स्पृष्टमेव च। 
ईषत्स्पृष्टं वचाद्धस्पृष्टमास्ययत्नस्तु षड्विधः ॥३९।। 
अकारः संब्वृतो क्षेयो विवृताश्चेतरे स्वराः । 
अस्पृष्टास्यभ्रयत्नाश्च स्वराः सर्वे भवन्ति हि ॥४०।। 
स्पृष्टाः स्पर्शास्तु विज्ञेया अन्तस्था ईषदृस्स्पृशषः । 
अद्धंस्पृष्टाश्च विज्ञेया ऊष्माणो वणेवेदिभिः ॥४१। 
ऋलोमेध्ये भवत्यरद्धमात्रा रेफलकारयोः । 
तस्मादस्पृष्टता न॒ स्यात्सम्भवे ऋलुकारयोः ॥४२॥ 
द्विमात्रस्यकमात्रस्य सव्वृतादि प्रयत्नतः । 
भिन्नस्याप्यस्तु सावण्रं तदथमिदमुच्यते ।४३। 
अथातोऽवरतो वच्मि चर्चां पुवपराद्कयोः। 
स्वारध्योज्ना चासौ वेदितव्या विचश्चणैः ॥४४।। 


१, इनुरश्चिवु कम्‌-मरवस्याधोमागः । 


१७० 


शिक्षासंग्रहे 


संय्योगस्यादिभूतो यः स पूर्वाङ्ग भनेचथा। 
अश्वः श शवसय्योगे शः पूर्वाद्खि' शवोऽन्यतः ।।४५॥ 


यमश्च पूर्नस्याङ्खं स्याच्चका रात्पू्॑सय्युतः । 


 सक्व्मः पूवस्य कयभावृत्तरस्य तु मः स्मृतः ।४६॥ 


संय्योगादिपरद्वित्वे पूर्वाद्धं क्रमजं यथा। 
पा्वं रणौ तु पूर्वस्य परस्य शवयात्मकम्‌ ।।४५७।। 
क्रमजाच्चोत्तरं स्पशे परे पूर्वाङ्खकं यथा। 
पार्ष्ण्यां पूर्व॑स्य रषषाः परस्याङ्ख णयात्मकम्‌ ।॥४८॥। 
यद्‌ व्यञ्जनं च यस्याङ्ख तत्तेन सस्वरं भवेत्‌ ¦ 
एतद्थमिदं प्रोक्तं . स्वारसन्देहभेदकम्‌ ।।४९।। ¦ 
अनुस्वारो विसर्गश्च नासिक्योप्य यमास्तथा । 
जिह्वामूलमुपध्मा च नर्व॑ते स्युः पराधयाः ॥५०॥ 


सँय्योगवाहा एवैते निजस्वरविवनजिताः । 


पूवस्याङ्खं भवन्त्येते स्वर एतेषु पूवेवत्‌ ॥५१।। 


स्वरभक्तिश्च पूर्वा्धं देवर्म्बाहिरुदाहृतिः । 


इकारे च तथोकारे तां यत्नेन विवर्जयेत्‌ ।॥५२॥ 


रेफो वाऽथ लकारो वा यत्रौष्मणि स्वरोदये । 


 स्वरभक्तिभेवेत्त्न पुवेमाक्रम्य पट्यते ।।५३॥ 
ऊष्मणामुपरिस्थस्तु रेफो याति रेवणताम्‌ । 
रेफत्वं पुनरायाति यचुष्माणोऽन्यसेग्युताः ।।५४॥ 
ऊष्मणां स्वरभक्तिस्तु॒द्वि्भावं बाधते यथा । 


वर्षो वर्षीयसि हवार्षीच्छतबल्शोऽपि ` सिद्धयति ।५५॥ 


- अष्टौ स्वरान््रवक्ष्यामि तेषामेव च लक्षणम्‌ । 


जात्योऽभिनिहितः प्रः प्रश्लिष्टस्तदनन्तरम्‌ ॥५६॥. ` 


अथ वणेरत्नप्रदीपिका शिक्षा १०१. 
तैरो व्यञ्जनऽएवाथ तैरोविराम एव च| 
पादवृत्तस्ततस्तदरत्ताथभाव्यस्तथारऽष्टमः ।।५७।। 
एकपदे निपूरव॑स्तु सयवो जात्य इष्यते । 
अपूर्व्वोऽपि परस्तद्रद्धान्यं कन्या स्वरित्यपि ॥५८।] 
सप्तोदात्तादयो ज्ञेया परेऽभिनिहितादयः । 
त्रयो नीचपरास्तत्र प्रर्लिष्टान्तं निदशंनम्‌ ।५९।। 
ए ओ आभ्यामुदात्ताभ्यामकारो नीच एव च । 
लुप्यते सन्धिकायं यत्तं चाभिनिहितः विदः ।६०॥। 
तेऽप्सरसा च तेऽवन्तु वेदोऽसीति तुथोऽस्यपि । 
इउवर्णावृदात्तौ चेदनुदात्तस्वरोदयौ ।।६१।। 
यवाभ्यां चैव संय्युक्तौ तदा क्षँप्रः" स्वरो भवेत्‌ । 
वाज्यर्नस्त्यम्बकंय्यद्रदूत्रन्नो योजाच्विन्द्रेति च ॥६२।। 
उच्चः पूर्वैः परा नीच इकारोऽम्योऽन्यसङ्तः । 
प्ररिलिष्टः स॒ स्वरो ज्ञेयः सुचीवाभीन्धर्तां य्यथा ।&२। 
उदात्तपूर्वो यत्र॒ स्यात्नीचो व्यञ्जनसंय्युतः । 
स॒ तैरोव्यञ्जन इति स्वरो भवति तद्यथा ॥६४।। 
इडेरन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योते निदशंलम्‌ । 
उदात्तावम्रहो यत्र॒ स तु तरोविरामकः ।६५।। 
स्वरो ज्ञेयः पदेऽन्यत्र तंरोव्यञ्जन एवे तु| 
यथा गोपताविति गोपतौ यज्ञपतिस्तथा ।६६॥ 
स्वरयोरन्तरे यत्र॒ विवृत्तिय॑दि दृश्यते । 
स॒ पादवृत्त इत्यारव्यः कार्ईमरे नदशनम्‌ ॥६७।। 


१. तथाभाव्य इत्यपि पाठः । २. अभिनिहतमित्यपि पाटो दृश्यते । ३. क्षिप्रं भवतीति 
षर; स्वरः । 


१०२ 


शिक्ासंग्रहे 


उदात्तादिरुदात्तास्तो नीचो उवग्रह एव च ॥ 
ताथाभाव्यो भवेत्कम्पस्तनूनप्त्रे निदशंनम्‌ ॥६८।। 
माध्यन्दिनविरोधी स्यात्‌ ताथाभाव्यस्तु यः स्वरः । 
भिन्नो यतोऽत्र दृश्येते तावृदात्तानुदात्तकौ ॥६९॥। 
तस्मान्माध्यन्दिनीयानां पदे कम्पो विधीयते । 
तथोक्तमौज्जिहायनकौर्मध्यन्दिनानुसारिभिः ।।७०॥। 
अवग्रहो यदा नीचप्रोच्चयोम्मध्यतः क्वचित्‌ । 
तथाभाव्यो भवेत्कम्पस्तनूनप्त्रे तिदशंनम्‌ ॥७१।। 
जात्याभिनिहितक्चैप्रप्ररिलिष्टाः स्वरिता इमे । 
नीचपूर्वा यदा त्वेते तियंक्‌स्वा^रस्तदा भवेत्‌ )७२॥ 
जात्योऽभिनिहितः क्षंप्रः प्रषििलष्टष्च चतुथेकः । 
एते स्वराः प्रकम्पन्ते दृष्ट्‌ बोदात्तं पुरः स्थितम्‌ ।७३॥ 
यथा चरणः पस्त्या स्वा युद्धयो ऽअस्माकन्तथाऽपरम्‌ । 
परमेष्ट्यभिधीतोऽभीममित्यादि निदशेनम्‌ ।।७४।। 
नीचपूर्वोदात्तपशः स्वरोऽसौ प्रणिहुम्यते । 
अन्यथा नीचवणे एव स्यात्स्वर्णंघर्मादिके यथा ।।७१५।। 
स्वरितादनुदात्तं यत्तत्सवं प्रचयाह्वयम्‌ । 
स्यादुदात्तमयं चव त्वामद्येत्यादिकय्यथा ।।७६॥ 
तिरयक्स्थानगते हस्तेऽनुदात्तो दष्यतेऽपरः । 
प्रचितं तं विजानीयादुदात्तं स्वरमाप्ुयात्‌ ॥७५७॥। 
जात्यं कृत्वा ततः पश्चासखरचितो दृश्यते यदि । 
तन्तु तत्रैव ॒निवेत्यं॑पश्ाद्धस्तं प्रचालयेत्‌ ॥७८।! ` 
नोदात्तस्वरितातप्नं प्रथितं स्यादुदात्तवत्‌ । 
कत्वानुदात्तमथ तमुदात्तस्वरमाघ्ररेत्‌ ॥७९॥ 


९ स्वर पव स्वारः । स्वा्थऽणूपरत्ययः | | 


अथ वणंरत्नप्रदीका क्षिशा १०३ 


यथा स्यात्स्वरितात्स्वारो वाजे वाजेऽवतेति च । 
स्वरितोदये सेनानीग्रामण्यौ, सहस्याय च ॥८०॥। 
ते रोग्य^ज्जनवज्ज्ञेयो जात्योऽभिनिहितः प्रचः । 
यथा धान्यं क्या इव वेदोऽसीति तुथोऽस्यपि ॥८१॥ 
वत्सरोऽसि भवेत्तदद्राज्यर्गश्चव सरुचीव च । 
उदात्तस्वरितपरप्रचितस्यापि नित्यशः ।॥८२। 
भवेन्नी चतरादेशो वेयाकरणसम्मतः 
स्वरिताद्वाऽनुदात्ताद्रा उदात्तौ दृश्यते यदि ।८३। 
शूभ्यं प्रचालयेद्धस्तं स्वरितात्स्वरितेऽपि च । 
शून्यं प्रचालयेद्धस्तं यदुक्त केनचित्क्वचित्‌ ।।८४॥ 
तत्कातीयविरोधी स्यात्सम्प्रदायवि रोधकृत्‌ । 
उक्तं च याज्ञवल्क्येन मन्त्रे वाजसनेयके ।८५॥ 
स्वर उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एव च । 
स्वरप्रधाने वैस्वर्यं व्यञ्जनं तेन सस्वरम्‌ ।८६। 
मणिवद्‌ व्यञ्जनान्याहुः सूत्रवत्स्वर इष्यते ¦ 
व्यञ्जनान्यनुवतेन्ते यत्र॒ तिष्ठति स स्वरः ।८७।। 
वर्णेषुच्चायंमाणेषु विकाराः स्युस्त्रयस्तनोः । 
आयाममादेवौ चोभौ तुतीयश्चाभिघातकः ।८८॥ 
गात्रस्योच्चमधस्तियंग्गमनं स्यद्यतः क्रमात्‌ । 
तच्चोदात्तेऽनुदात्ते च स्वरिते च प्रकींतितम्‌ ॥८६॥। 
उभयर्वांश्चव स्वरित एकीभावेऽन्ययोभं बेत्‌ । 
यथा पथ्येव चम्वीव ब्रह्माऽसुज्यत मृत्यवे ॥६९०॥ 
अथो दात्तोनूदात्तस्य स्वरितस्यापि स द्धम । 
उदात्त एकीभवति षट्‌ प्रकारः स नान्यथा ॥९१॥। 


९, तिरोभूतं भ्यञ्जनम्‌-तिरोन्यज्जनम्‌ । तदेव तेरो ग्यञ्जनमिति स्वार्थिकाणन्तः । 


“१.७४ 


शिक्षासंगरह 


द्वयोस्तु स्वरयोस्सन्धावेकीभावो यदा भवेत्‌, 


 . . तदा नीचोऽप्युदात्तस्य वशं गच्छति सान्वयः ॥९२)) 


उदात्तयोरथेकत्वे भवेदुदत्त एव च। 
स॒ पुरस्तात्परस्ताद्ा यथा स्यात्परार्पयत्विति ॥|९३।॥। 


एमे तन्नैजति परं विश्वाभ्यस्त्वा पुनस्तथा । 


 नाभिरध्याथ मेऽद्घानि जयन्तन्त्वां तथैव च ।९४॥ 


पाशिनोऽति देवाऽगाप्पुर्वाऽगाद्बहिराऽपदत्‌ । 
 आरुहा  माऽदधुरास्थाद्वि्यदेवं  निदशंनम्‌ ॥९५॥ 
अध्यापवादरूपं यदुदाहुरणमुच्यते । 


आख्यातानां प्रयोगेषु पूर्वं पदमूपस्थितम्‌ ॥९६॥ 


षोडशाक्षरपर्यन्तं तद्योगि स्वरमुद्धरेत्‌ । 


याँ २।।ऽअा ऽवहौ यदावह्‌न्यो नः पिता तथा ऽपरम्‌ ॥९७॥। 
यत्पुरुषं व्यदधुश्च . विद्यादेवं निदशंनम्‌ । 
जात्य 'पूर्वोदात्तपरो युच्चो भवति नित्यशः ॥९८॥ 


यथांऽदयूततवेऽवसेऽपि स्याञ्ज्ञातव्यं स्वरवेदिभिः । 
मर्व्व्याय स्वरितपरोदत्तपूर्वो यथा भवेत्‌ ॥९९॥ 


स्वरितोदात्तयो$ सन्धावृदात्तौ बलवान्स्मृतः° । 


हित्वाऽभिनिहितक्षेपरप्रश्लिष्टास्त्रीनिमान्स्वरान्‌ ॥१००।। 
व्वीद्‌घ्रूयानुदात्तपूर्वोदात्तपरो यथा भवेत्‌ । 


 , . सूर्ग््याय रवरितपरोदात्तपूवंः पदे यथा ।१०१॥ 


सवेतीक्ष्णोऽभिनिहतः प्रश्लिष्टस्तदनन्तरम्‌ । 


 ; ततो मृदुतरौ स्वारौ जात्यक्ेप्रावुभौ स्मृतौ ।१०२॥ 


ततो मृदूतरः स्वारस्तंरोव्यज्जन. - उच्यते । 
पादवत्तो ` मृदुतरस्त्वेतत्स्वारबलाबलम्‌ ॥१०३॥ ` 


१, जात्यः स्वरितविशेषो बोध्यः। +, अत एव पाणिनिशाास्तरेऽपि उदात्त न सहेकादेशे 
उदात्तो भवति इत्युच्यते | । . 


वणं रल्वघ्रदीपिक्ा शिक्षा १० 


दयोस्तु स्वरयोस्सन्धौ स्वरिनः स्यात्पसे यदि) 
उदात्तस्यान्तस्थीभावे प्रोच्यते त्यम्बकं यथा ||१०४॥। 
 योजान्विन््र॒वीड्वङ्कतो दवन्नः सपिस्तयाऽ्परः। 
नियमः स्वरसन्धेस्तु समाप्तौ विदुषां भियः ।१०५॥ 
अथा^ऽतः संस्कारविधिः कथ्यते यो मयाऽधुना । 
लोपागमौ विकारश्च प्रकृत्या भवन तथा ।1१०६॥ 
ज्ञातव्यो निपुणेरेवं संस्कारोऽसौ र 
स्वरयोर्वा हलोर्वाऽपि स्वरव्यञ्जनयसरुत ॥१०७।। 
ते नोऽवन्त्वथ देवा्चऽएदमापोऽअपान्नपात्‌ । 
देवानऽञआयुः प्राङ्कूसोमस्तन्नश्चिकिव्वान्त्व यथा ।।१०८।। 
पथमात्त॒ हकारोभ्यं तच्चतुथेत्वमाप्तुथात्‌ । 
उद्धषेयावाडढव्यानि ज्ञेयमेवं निदशंलम्‌ ।१०९॥ 
आद्यः स्वरे तृतीयत्वं घोषवत्सु द्वपञ्मः 
अघोषे प्रथमत्वं वा उदेनं यद्ग्रामे अपि ।११०॥ 
पदान्ताः प्रथमां वर्णाः परयोः स्वरघोषिणोः। 
भजन्ते स्वतृतीयत्वं स्वोत्तमत्त्वं यथोत्तमे ।५११॥ 
आद्योत्तमाः पदान्तीयाश्चवगं परिह्य च! 
स्युवेण्महांस्तन्मित्रस्य विन्यदेवं निदशेनम्‌ 
कखयोः परयोतित्यं पफयोः प्रयौरपि 
विसर्गस्य यदुक्तन्तल्लक्षणन्नात्र सिध्यति ।॥११३।। 
मयि वः कामधरणं ततः खनेम चाऽ प्यथ । 
अग्निः परशुरय्याः फलिनीवियादेवं निदशेनम्‌ ११४ 
अम्ब॒ निष्परसमरीद्यौँष्पिता च वसृुष्क्कविः 
आविष्करृणुष्वेव तथा पणे वौ व्व्तिष्कृता ।११५।॥ 


१. स्वरसन्धिनियमकथनानन्तरथित्य थः 1 ज{नन्तयञथशान्दः | 
शि० स०-१४ 


११२॥। 


१०६ 


शिक्षासंग्रहे 


एवमादौ विसगंस्य षत्वमिच्छन्ति सूरयः । 
ूर्वोक्तस्यापवादोभयं ज्ञातव्यः कतबुद्धिभिः ।।११६॥। 
कण्ट्योपधः सकारः स्याद्‌भाव्युधः ष एव च। 
अघोषे घोषवति तु लोपौ रेफो यथाक्रमम्‌ ।११७॥ 
इडस्पदेडायास्पदं ज्योतिष्करृदिष्कृतिस्तथा । 
तन्नऽम्दोऽयक्ष्मा मा हविर्होतचिदशैनम्‌ ।११८॥। ` 
भाव्युधः षत्वमेति वजंयित्वा कृषीर्टृधिम्‌ । 
प्रत्ययस्य सवर्णेत्वं यातीति शाकटायनः ।॥११६॥ 


` अविकारं च शाकल्यो मन्यते शषसेषु च। 


आशुः शिशानो वृषभो देवो वः सविता तथा ॥१२०॥ 
अदितिः  षोडशेत्यादिविज्ञेयोदाहूतिविदा । | 
पदान्ताः प्रथमा वर्णाः शषसेषु परेषु तान्‌ ॥१२१॥ 
शौनको दितीयानिच्छेटघकृत्या शाकटायनः 1 
असम।नस्थलस्थाष्चेच्छीनकोऽपि  वदेत्तदा ॥१२२॥ 
सम्यकस्रवन्तीवटुसूर्यानुष्टुप्‌शारचथापरम्‌ । 
तत्सवितुश्च॒ तत्सत्थन्छितीयं नात्र किचित्‌ ।।१२३॥। 


 असस्थानस्थितत्वाच्च तंत्राणां तु न तन्मतम्‌ । 


पदान्तस्य तवर्गस्य चवं परतः स्थिते ॥१२४॥ 
च वर्गं: स्यात्तकारस्य चद्धयोः शागमः स्मृतः । 
शकारण्छत्वमाप्नोति  तवर्गात्स्पिशेव जितः ।१२५॥ 


 तच्वक्षुरुज्जिहानाश्च  तच्छकेयमतः परम्‌ । 
बृहच्छोचा सविष्ट्येति वाजाञ्जयत्त्वथापरम्‌ ॥१२६॥ 


तकारस्य पदान्तस्य शकारे परतः स्थिते । 
चवगेपञ्चमत्वं स्यान्नच्छादेशे तु शगमः ॥१२७॥ 


१. तेत्तिरीयश(खिनामिव्यथौ माति। ` 


वबणंरत्नप्रदीपिका शिकला १०७ 


स्वधावाञ्खछुक्रः पिशङद्काङ्छिशिरायेति वे तथा। 
आदित्याज्‌. शमश्रुभिर्नत्रि छत्व स्यात्स्पशंशङ्कया ॥१२८॥ 
दधन्न्वान्स्ववान्यकारे नकारो लोपमाप्नुयात्‌ । 
पीवोअज्न्तान्‌ रयिवृधे परे वाऽपि तथा पुनः ।१२९॥ 
स्वराणामानुनासिक्य प्रतिजानन्ति स्वेतः । 
वजेयित्वा तमाकार मकारो यत्र॒ लुप्यते ।१३०॥ 
उपधारञ्जनं कुर्यात्स्वरे विकरणे सति, 
लोपे प्रकृतिभावे च नोपधारन्जन भवेत्‌ ॥१३१॥ 
पदान्तस्थो नकारो यः सोऽनुनासिकपूर्वेकः। 
लकारे लत्वमाप्नोति शसत्गं चतकारयोः ॥१३२। 
यथाऽस्मिंत्लोके त्रील्लोकानहीःश्व॒ सर्वानप्युत । 
गवर्यास्त्वष्टरं पश॒स्तश्चक्रे चैव निदशेनम्‌ ॥१३३।। 
स्पशं परे नकारस्य विकारो नोपलभ्यते । 
चतौ विहाय तच्राऽपि प्रकृत्या भवनं क्वचित्‌ ॥१३५।। 
यथाऽस्मिमाोष्ठेऽकन्कमं देवाल्दिवमथापरम्‌ । 
पशूष्पाहीतिजानीयान्नकारस्यकरूपताम्‌ ` ।॥१३५॥ 
धामन्ते पतयिष्ण्वव्वेन्‌ शनचरूभ्ताढि तथाऽपरम्‌ । 
 _ मित्र महश्चिकित्वान्त्वम्पूषन्तव व्रते तथा ॥१२३६॥। 
मदिस्तमानां च मधुन्तमानां तद्धिते तमे। 
निर्ज॑गन्वान्तमसि च न विकारो भवेदिह ॥१३७॥। 
एते निपातसिद्धत्वान्न विकारमवाप्नुयुः । 
नन्पकारे विसगेत्वमुपधारञ्जनं लभेत्‌ ॥१३८।। 
शच्रृन्करतून्वनस्प्पतीन्परिधींश्च चतुथेकम्‌ । 
स्वरे रेफत्वमाप्नोति नासिक्यं चोपधा तथा ।१३६॥ 
यत्र रोपो विधीयते । इति गः पुस्तकपाठ3३ । 


शिक्षासंग्रहे 


अनुश्वारश्चरोष्म्मसु मकारस्येति यो विधिः| 


 पदयौरन्तरे सः स्यात्पदमध्ये तु नस्य च ।१४०॥। 


यथाऽपा % रथं चैव त्वा % शश्वन्तःएव च । 
यलुप्छषि तपू्षि उरूठं० हीति निदशेनम्‌ ।१४१।। 
पदान्तीय कारस्य त्वन्तस्थाः परतो यदि। 
नासिक्यदुपधापुकं सोऽन्तश्थात्वमवाप्ययात्‌ ।१४२॥ 
व्वपामीति तल्लोकं च यथा भवेत्‌ । 


संय्ध 


अपदान्तस्य रेफे न यद्रम्रोऽअतिसपेति ।१४३॥ 


स्वाद्म यदि वा दीघ्िवानाठे० हदये 


व्रज ् 


अपरमयनये्योन दमय कमनो 


एकमात्रो द्विमात्तः स्यात्विमात्रान्सात्रिको यथा । 

त्वठं° सोम हवीषि स % छष्टया न संभ्युजि ॥१४४॥। 

अनुस्वारो द्विमात्रैः स्याद्व्णेन्यञ्जनोदयः। 

यथा ।। ¶१४५।। 

मकारः प्रत्यये स्पशं भवेत्तद्गंपन्चमः। 

च्छु व्रतच्चरिष्यामि शण्डस्तथां पुनः ॥१४६॥। 

एतन्तेदभ्पितृन्भ्यश्व यच्छन्तास्पश्व वै यथां । 

संयोगादिः स्वराद्‌ द्वित्वं प्राप्नीतीति विदुबुं धाः ।१४७।। 

तत्पदान्तपदाद्योवष पदमध्येऽपि सर्वतः| 

सम्यकूख्वन्ति सरितः सन्धौ तु पदयोयंधा ॥१४८॥। 

अनृष्ट्प्‌ शारदी तद्रतप्रथमस्तु द्िरुक्तिजः। 

मध्येऽवस्तुपरो यद्रदश्वस्य त्वा तथाऽपरम्‌ ।॥१४९॥ 

अस्वरन भवत्येतत्‌ शुधि श्रुक्कणंवद्यथा। 
रेफहकाराभ्यां व्यञ्जनं तुष्मवजितम्‌! ।।१५०॥।। 

द्विव्वमापद्यते रेफहकारौ तु न क्रचित्‌ । 

यथा सूर्योऽथ स्वेभ्यो बाह्वोगृ हणामि चैव हि ॥१५१॥ ` 


ण पयव द, 


१. ऊष्मरमिः शषसहेव जितमित्यथः | 


वणेरत्नप्रदीपिका शिक्षा १०९ 


ऊष्माणो रेफसङ्क्रान्ता न द्विः स्युश्चेत्त्व रोदयाः । 
यथाऽशंसदुपचितां वर्षो वर्षौयसीत्ति च ॥१५२॥ 
सहस्रशीर्षा पुरूषो देवम्बर्हिस्य॑था 
अन्तस्थाभियेदा युक्ता ऊष्मणो ` 
वर्ष्याय चान्तः पारव्‌ यच्च रेफाद्‌टितवं 
ऊष्मान्तस्थापरः स्पर्शो द्ित्वसोपलते यथा ।१५्‌ 
अश्मन्नूजं सस्स्ितमं धिष्णया र्ट्‌ द बृहते । 
यकारात्स्पशेसं्योगो नोपलभ्येत कधि ।॥१५५॥। 
शत्मलिश्चे दधिक्राव्णः पुरुशव्णस्तयैवे च । 
यदि चास्वरपूर्वाः स्युरूष्मान्तस्था न तत्परः ।१५६॥ 
स्पर्शो द्ित्वमाप्नोति स्थालीभिदिवः र्कम्पनीः । 
यत्र॒ चोभयतः स्पशः स्य्युक्ताः शवाः सहाः ॥ १५७॥। 
तत्र॒ नाचः क्रमो ज्ञेयो नापरो वोधितो बुधैः 
पक्ष्माणि वाऽथ सृक्ष्मा च विषवप्स्या च तथा पुनः ॥१५८।। 
नेद्शेषु द्विरुक्तिः स्यादिति भाहुमनीषिणः । 
जिह्वामूलीयतः स्पशं उपध्मनीयतस्तथा ।१५९॥ 
सऽद्धानो व्वयुष्वकविद्यौँष्पितेत्यादिकंम्यथा । 
विसजंनीयाच्च ` परो यः स्पर्णो व्यञ्जनोदयः ॥१६०।। 
सोऽपि द्िव्वमवाप्नोति युञ्जानः प्प्रथ्मय्यथा | 
सकारस्य द्विरुक्तिः या सा द्योरेव नान्यतः ।॥१६१॥। 
आ च सास्वा च रास्वेयत््कारोऽत्र द्विरुक्तितः। 
हस्वपूवौ ङनौ स्यातां पदान्तौ द्विः स्वसेदयौ ।।१६२॥। 
युडड्सीति तथा चाष्मन्नूजमित्यादिकं श्यथा । 
प्रथमेश्च स्ववर्गविद्वितीया द्विभवन्ति हि ।१६३॥ 


१, द्विरुक्त द्विवचनम्‌; दिरमावः; इमे पयायाः । 


१५३।। 


११० 


शिक्षसंप्रहे ` 


तृतीयस्तु चतुर्थाश्च व्विकरव्याजिध्कंम्यथा । 
उख्यं संख्यं च मुख्यं च वजंयित्वा पदत्रयम्‌ ।१६४] 
ख्याधातोः खययोः स्यातां कशौ याग्ध॑मते यथा । 
व्विकूश्याऽऽक्‌शातमित्येतन्माध्यन्दिनिविरोधकत्‌ ॥१९६५॥। 
विष्याय कखया युक्ताश्चचया अआच्छयतीतिवत्‌ । 
गोष्ठानं षट्ठा एवं पात्थ्यं तथयसब्युतम्‌ ।१६६॥। 
विष्फुरन्ती च षपफा युक्ताश्चवं चतुर्थकांः। 
आजिश््र गघरायुक्ता मीडदुवश्च डढवास्तथा ॥१६५७॥ 
अद्धवनो दधवाश्चैवं विन्भाङ्ग्भरसंय्युतम्‌ । 
ऋवर्णे न द्विरुक्तिः स्यात्‌ उनकारो विहाय च।१६८॥ 
लृवर्णेऽपि तथेव स्यात्‌ क्छप्तं चानिष्टुर्तय्यथा | 
अवसानस्थितं चापि व्यञ्जनं न द्विरुच्यते ।।१६६९।। 
ऊववक्‌^ सूनृता पदे एवं संहितायां न वार्यते । 
स्वरासरश्छकारस्तु सवत्र द्वित्वमाप्नुयात्‌ ।॥१७०।। 
यस्यातिहाय सहेति पदच्रयपरं विना। 
द्विरुक्ति वर्जयेच्नित्यं यमेऽपि परतः स्थिते ॥१७१॥ 
सक्थ्ना देदिश्यते नारी ककारोऽत्रकऽएव दहि। 
यमे परे निषेधस्तु पुनद्ित्वनिवारकः ॥१७२॥ 


ये स्वमपाप्प्मप्रभृति प्राहुस्तेषां मनीषिणाम्‌ । 


संय्योगादिश्च पूर्वाद्धः यमश्चेति विरोधकृत्‌ ।१७३।। 
तस्माद्यदुक्तं तत्साधु नत्वन्थत्कल्पनाक्षमम्‌ । 


 अपच्चमात्पदे नित्यं पन्चमेषु परेषु च ।१७४॥ 
` यमोत्त्पत्तिर्भवेत्तत्र रक्मः पाप्प्मा निदशंनम्‌ । 


स्वरात्संयोगपूवेस्य. द्वित्वाज्जातो द्वितीयकः ॥१७५॥। 


वणंरत्नघ्रवीपिका शिक्षा १११ 


तस्यैव यमसञ्ज्ञा स्यात्मच्चमैरन्वितो यदि । 
स्पर्शानां पच्चमेयोगि चत्वारो ये यमाः स्मृताः ॥१७६॥ 
अयस्पिण्डेन ते तुल्या धघनबन्धाः प्रकीतिताः। 
यमास्तदा निवतत॑न्ते ऊष्मा सध्ये भवेद्यदि |१७७॥। 
ऊ्णपपिण्डेन ते तुल्याः पाशेस्त्मन्यां निदशेनम्‌ । 
स्पर्णाऽअपन्चभा ये च अन्तस्थाभिश्च संय्यूताः ।।२७८। 
दारुपिण्डेन ते तुल्याः श्लथबन्धाः प्रकीर्तिताः । 
अपच्मे स्ववर्गे न प्राण्वर्णो द्िरक्तिभाक्‌ ॥१७९।। 
तहेवानां च यहेवाऽअन्तरिक्चम्पुरीतता। 
ईद्ध्युवाद्र्ध्रनिसावेतावुद्रश्चापि तथेव च ॥१८०॥। 
चरदुद्रव्यस्य वचनो द्वित्वं नैवात्र विदयते! 
क्षत्रवृत्रस्तथा श्वित्रः चित्रः सत्रेः तथेव च ।१८१॥ 
यन्न॒ तत्र॒ पदेष्वेषु व्यञ्जनं न द्विरुच्यते । 
उपोत्थितमृत्तम्भनमुत्तभानोत्थिताय च ।१८२।। 
- उत्त्थाय बृहती चैषु चयः स्पर्णा भवन्ति हि। 

वर्णं द्विवणैसंयोगे एकवण वदुच्यते । १८२॥।। 
स्वरमध्ये सजातीये विजातीये द्योः श्ुतिः। 
कुक्कुटोऽसि तथा तच्रऽञआज्ज्यं भुञ्ज्युः भ्रुतिद्ंयोः ।। १८४॥ 
स्पर्शात्परककारस्य स्फोटनं दोषकृच्न वा। 
अच्राचार्याशयाद्वित्वं स्फोटनं द्ित्वनाशनम्‌ ॥१८१५॥ ` 
अयस्पिण्डेन तत्तुल्यं तस्मादुच्चारणं तथा । 
काण्डात्काण्डाद्रषट्‌ कृतं यक्रत्तक्लोमादिकं्थां ।।१८६॥ 
स्वव्गीयस्तु संग्योगः स्पर्शानां सम्भवेद्यदि । 

.. तद्पू्वेस्य श्रुतिर्नास्ति विरामन्यञ्जनस्य च ।१९७॥ 
.१. शिवितरमिति पाठो युक्तः । २* चित्रमिति पाटो युक्तः । ३, समिति पाठो युक्तः । 


शिक्षासग्रहे 


दितीयाश्च चतुर्थश्च वर्णाः सोष्माण एवं हि, 
यदेते पच्छभैयुक्ता वायुः सम्यगृते मुखात्‌ ।।१८८॥ 
तं धरयेत्‌ प्रयत्नेन घनधन्धं समुच्चरेत्‌ । 
सवश्वा दध्मस्तथा अण्या , इति निदशंनम्‌ ।१८९॥ 
स्वराः सथोगपूवं ये व्यजञ्जनान्तास्तथान्तगाः । 
एषां कालो द्विमात्र" स्यान्न तु दीर्घा हिते स्मृताः ।॥१६०।। 


यथाऽग्निद्धय्य॑था विष्णुः प्रत्यङः दध्यडः ऋषिस्तुतम्‌ । 


साहि पाहि रक्ष॒ मधु विद्यादेवं निदशंनम्‌ ॥१९१॥ 


व्यञ्जनान्त्तस्य सोक्षः स्यात्करणस्थानतः पदे। 
अन्यदत्य्‌ यत्नेन पदमारभ्यते बुधैः ।।१९२॥ 
अन्यथा तु पदादौ च द्ित्वभापद्यते ध्रुवम्‌ । 
संय्धयमि संब्दपामीति इमम्मेति निदशेनम्‌ ॥१९३॥ 
अद्धंचदिः समाप्तौ च मोक्षणं तु विधीयते| 
पादश्छन्दोऽनुरोधेन एकटटिति चतुष्पदः ॥१६४॥ 
अप्यनेक्पदः क्वाऽपि दृश्यते पादपूरणम्‌ । 
हदि स्पृशं यथेकस्मिन्पदे स्यात्पादपुरणम्‌ ॥१६५॥। 
कतो.भं दस्य द्विपदं क्तुन्च भटमिव्यतः। 
मने त्वत्रोऽअन्तमश्च विद्यात्पादचतुविधम्‌ ।१९६॥ 
विधसमग्नेऽनेकपदमेवमादिनिदशंनम | 
उनकारौ पदःन्तीयौ मकारे . परतः स्थितेः ॥१९७।। 
कतऽ! ¶ व्यवधीयते प्राङ्क्सोमश्च यथा तथा । 
प्रत्यडक्सोभस्वीन्त्समुद्रानस्मान्त्सयीते निदशेनम्‌ ।१५८॥। 
ऋकारे प्रत्यये कण्ठ्यः पाठे हस्वत्त्वमाप्नुयात्‌ । 
स्वाह्ऽऋषभ सिन्द्रोऽथ विश्वकम्मेऽऋषिस्तथा ।।१६६।। 


१, द्विमात्रत्वेऽपि दीघत्वं न भवतिं । यथा ्ष' इत्यस्य ए कमाचसवेऽपि हस्यत्वं न मवति । 


वणं रत्नमदी षिका शिक्षा ११३ 
येनञऽचऋषयऽइत्यत्र चत्रऽऋषयऽइत्यपि । 
स्वे  ्स्वविधार्नँथ्यत्तत्सन्धिविनिवतैकम्‌ ।॥२००॥ 
एओ टेभौ तु चत्वारः क्रमादेव स्वरे परे। 
अयवायाव्तां यान्ति इडउऽएहि कइशानुवत्‌ ।२०१॥। 
सरस्वत्याऽअश््रजिद्ध ताऽडभौ च यथाक्रमम्‌ । 
यवयोरत्र लोपः स्यास्स्वरमध्ये पदान्तयोः ।२०२॥ 
अथादौ य न॒ पन सन्धिरिष्यते । 
असस्थाने वकारस्य लीपन्नेच्छन्ति सूरयः ।२०३।। 
पादादौ च पदादौ च क्षैय्योगावग्रहषु च| 
यः शब्द इतिं विज्ञेयो योऽन्यः सं य इति स्मृतः ।२०४।। 
सृक्तन मनसा यद्वतततत्वा साभि तथापरम्‌ । 
अनूकाश्ेन बाह्यछ्व ओोगे सोगे निदशेनम्‌ ।२०५।। 
उपसगंपरो यः स॒ पदादिरपि द्श्यते। 
दषत्स्पृष्टो यथा वियत्पदच्छेदे परो भवेत्‌ ।।२०६॥ 
यदेव लक्षणं यस्य वकारस्यापि तद्धवेत्‌। 
यत्र यत्र॒ विशेष स्यादिदानीं स तु कथ्यते ॥२०७।, 


वकारस्त्रिविधः प्रोक्तो गुरुल्लंघलघू'तरः । 
आदौ गुरुलंघुर्मध्ये पदस्यान्ते लघूतरः ।।२०८॥। 
उपसगेपरौ यत्र यवकारौ पदादिगौ । 


ईषस्स्पृष्टो ततो ज्ञेयावभियुध्य उपा यथा ॥२०६।। 
परि वाजपतिः कविः प्रवोचं च निदशेनम्‌ । 
अनुयोजान्विन््र ते तु उप खज्ज्जं ल्विना तथा ॥२१०॥। 


` स्वद्थेवाचिनौ वो रवव्वा वै यदि निपातजौ । 
जदेशाश्च विकत्पास्स्युरीषत्स्पृष्य हि ते स्मृताः ।२११।। 


(रपण तिजो 


१. ठधुतर इति पाठो युक्तः! छन्दोऽनुरोषैन दी्ोँर्चारणं स्यात्‌ । 
शि० सं ०१५ 


शिक्षासंग्रहे 

देवो वः सवताया रवाव्वातो वाऽथ तथान वं। 

तव॒ व्वायवृतस्पतेऽस्ति वान्वा निदशंनम्‌ ।२५२॥ 
दवेधीभावे समूत्पन्ने लक्षणान्नति्णंयो भवेत्‌ । 
लक्षणेव्वाऽविनाशि स्यात्सम्प्रदायोऽविनाशवान्‌ ।।२१३।। 
प्रमाणानुगतं वाक्यं यो मोहाद्धातुमिच्छति । 
प्रतिवातं स मूढात्मा पांसुं॑ प्रक्षिपति स्वयम्‌ ॥२१४॥। 
कण्ट्या वर्णाऽग्निदेवत्यास्तालव्याः सोमदेवताः । 
जिह्वामूलीया नेक्ेत्या रौद्रा द्ट्याः प्रकीतिताः ।।२१५॥। 
ओष्ट्याश्चंवाश्विना ज्ञेया वायव्या! मूद्धं सम्भवाः । 
शेषास्तु वैश्वदेवाः स्युरिति कात्यायनोऽत्रवीत्‌ ।२१६॥ 
क्रियावाचकमारव्यातमुपसर्गो विशेषकृत्‌ । 
सत्त्वाभिधायकं नाम निपातः पादपूरणः ॥२१७।। 
भारदाजकमाख्यातं भागेवं नाम भाष्यते | 
वासिष्ठ उपसगेस्तु निपातः काश्यपः स्मृतः ।२१८॥ 
स्वैस्तु सौम्यमाख्यातं नाम वायन्यमिष्यते। 
आग्नेयस्तुपसगंः स्यान्निपातो वारुणः स्मृतः ॥२१९॥ 
स्वरस्तु ब्राह्यणा ज्ञेया वर्गाणां प्रथमाष्व ये। 
हवितीयाश्च तृतीयाश्च ॒चतुर्थाश्चापि भमिपाः ।२२०॥ 
उदात्तं ब्राह्मणं विद्याद्धारदाज ऋषिस्ततः। 
गायत्रं च भवेच्छन्दो नियोगो तब्रह्मसाधने ।॥२२१॥ 
नीचं तु क्षत्रियं प्राहु्गोतमोऽस्य च देवता 
छन्दस्वरष्टभसेवास्य  विनियोगोऽघनाशने ॥२२२।। 
स्वरितं वैश्यमेवाहूमुं िर्ग्योऽस्य कीर्तितम्‌? । 
जागतं तु भवेच्छन्दो नियोगः शन्रुनाशने ।।२२३।। 


९* मुधसम्भवः मूघन्या ऋटुरषा वायव्याः-वायुदेवताकाः 
९. अस्य मुनिगाग्यं इति कीतितःशस्म्रषु इति शेषः | 


व्णरत्नप्रदीपिका शिक्षां १९५ 
एषा मन्त्ररहस्यस्य मञ्जृषोद्धाटिता मया । 
एतत्सवं विदित्वा तु ब्रह्मलोके महीयते ।२२४॥। 


अनेन विधिना वेदं योऽधीते श्रद्धया द्विजः । 
सोऽश्वमेधसहसरस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम्‌ ॥५२५॥ 
रहस्यं यो न जानाति लक्षणं चार्षकादिकम्‌ । 
सोऽध्यापने न योग्यः स्याज्जपहोमादिक्मयु ॥२८६॥ 
अमरेशकृतामेतां शिक्षां यो धारयेत्सुधीः। 
विद्रज्जनसभामध्ये जयं स लभते धुवम्‌ ॥२२७॥ 


।। इत्यमरेशक्कता बण रत्नप्रदीपिका शिक्षा समाप्ता ॥ 


क शिकः. 


` ४४ [ ५ <<० + 


नत्वा गणपति देवं परिभाषा द्ुदुक्प्‌ 1 उच्यते केऽवेनेदं वेदाध्यायिपुखा - 
प्रये ॥१।॥। तत्रादौ माध्यन्दिनीयर्पराषा । अङ्कानां नवानां सूत्रर्णा मध्ये येन सूतेण 
पदादिमध्यान्तवर्णेषु सञ्ज्ञा जायते तद्विना परदादिवर्णेष्वेवं ञ्जा न जायते 
तत्रोच्यते ॥ 


पदादो पूर्व्वाहल्व्वोषिर्व्योच्चारौ सम्पून्वयोश्छन्दसि ।।¶।। 


माध्यन्दिनीये पदादौ अआचहर्विहीनयोवंकारयकारयोः सम्पूर्व॑योश्चाप्यतयौः 
क्रमादुद्धिखवकारयकारोच्चारः स्थाच्छन्दसि ! ङ्‌ इति गृञ्जनम्‌ ! अस्योराहरणानि 
संहितायाः प्रथमाध्याये प्रथमकण्डिकायां वायवस्स्यऽदत्येत्र वायवडइस्युच्चारः । तथेव 
दवितीयकण्डिका्थां वसोः पवित्रमिदयुच्वाः | प्रथर्मचि पजमानस्येत्यत्र यजमानस्ये- 
तयुच्चौरः । द्वितीयचि यज्ञपतिरित्यत्र यञ्ञ्लपतिरित्युच्चारः । कस्त्वा युनक्तोत्यत्र 
थू नक्तीत्युच्चारः। सम्पूवष स्योह्यहरणानि संहितायं प्रथमाध्याये देवस्य वेव्युङ्मध्ये 
संवपामीत्य्र संग्वपामोत्युच्चारः ।॥ संवच॑सेत्यन्र धं्वच्वसेव्युच्चारः ।। जनयत्यै स्वा 
संय्यौमीत्य् संय्यौमीत्युच्चारः। सथज्ञपत्तिरिलयनत्न ेथ्य्‌ उ्रपतिरिद्युच्वारः 1 
इत्यादिषु पदादित्वात्सम्पूवं्वाच्व यवथो्रव्ध रयक्रारौ स्तः। न वथकारीौ 
इत्या सवत्र ज्ञेयम्‌ । पदादाविति किम्‌ । आधकण्डिकायां प्रजावती रनमीवाः । 
पापंयतु ब्रष्ठतमायेत्यादिषु वक्रारमका-योः पदाद्वित्वाधाधाच् द्विववकारयकारौ स्त 
इति । आहु ल्वहीनधोरिति किम्‌। द्वितीयपध्याये अगते ववाजलिदुष्टाजल्त्वा । तुतीया- 
ध्याये! अवश्द्रमित्युङ्मध्ये श्रेयसस्वंफरयथा न दस्यनयोवकारयकारयोः पदादित्वम- 
स्त्यतो द्विस्वजका रोच्चारः । अनयोरुदाहुरणयोस्तु अप्यदकारहल्थुक्‌तत्वान् द्वितवज- 
कारोच्चारो न द्वित्ववकारोच्चारश्चेति प्रथमसुत्रन्याल्या जकारोच्चारणा्थमन्यत्ूत 
च प्रदश्यंते ॥। 


केशवी शिक्षां ११७ 


पदान्तमध्यऋह्रेफयुग्यस्य यश्च ॥२।। 


पदान्तमध्ये ऋकारहुकाररेफेर्च युक्तस्य यस्य यौच्चारणं छन्दसि माध्यन्दिनीये 
उदाहरणानि । विश्रतितमेऽध्याये प्रथमाः द्विती येरिष्येकादशकण्डिकायां सामाम्दूम्मिः । 
द्वितयाध्यये यम्परिधियुङ्मध्ये पणिभिगु ह्य मानं इत्यत्र हुकारजकारणयुक्तोच्चारः । 
व्वेदोःसि येनेति कण्डिकायां मद्यंम्वेदो भूयाः ॥ धुताचीस्त्थो धुरौ ) तृतीयाध्याये 
उपत्वेत्युङमध्ये घृत चोयंन्तु हय्ष॑तदत्यादिषु ऋकारहुकाररेफगुक्तल्वाज्जकारो त 
यकारः । ऋह्रेफयुक्तस्येति किम्‌ । अभिषिच्न्त्युत्सि्चन्ति । अत्र = ज इरोच्चारः । 
कुतः ह्रेफयुक्तत्वाभावात्‌ । एवमन्यत्रापि बोध्यम्‌ ।॥ इति द्वितीयपूत्र्याख्या । 
सूत्रह्मयाथे कारिकाऽ्पि । पूर्वाहिल्व्योः पद्मदौ च वेदे सम्पूक्योद्विजौ । यस्यहुरेफयुक्तस्य 
जः पदाद्यन्तमध्यके । 


षः खष्टुमृते च ।२॥ 


पदान्तमध्ये षकारस्य खका(रोच्चारःर स्याटरवर्गं विना छर्दसि माध्यन्दिनोये। 
उदाहरणानि । इषे त्वोजंतेत्यत्रं खकारोच्चारो न षकारः एवं । ब्राह्मणेऽपि इयं पृथिवी 
सर्वेषा भूतानामिष्यत्र कवर्गयिखका रसहशोच्चारो न मूर्धन्य षकार इति । टचरगं चिनेत्नि 
किम्‌ । अधि ऋचि शतमायं कमंणेः इत्यत्र टवग॑युक्तत्वा त्षकारोच्चःर एव न 
खकारोच्चार्‌ इत्यादि सवत्र ज्ञेवम्‌ ॥इति तृतीयसुत्रं व्याख्यातम्‌ ॥ 


अहल्‌ शल्यूद्ध्वेरेफस्य सेकारः प्राक्‌ च ।४॥ 


पदान्तमध्ये हृल्विहीनशत्युष्नैरेफध्य सेकारः प्रागुच्चारश्छल्दसि माध्यन्दि नीये 
शर्‌ इति दाषसहा ज्ञेयाः। उ्यहस्लानि यथा । अष्टच्ि्लदघ्याये सप्चदश्चकण्डिक।यां 
अभीमं महिमा दिवमित्यत्र दशंतमिव्युध्वेरेफघ्य प्रागेव संकारोच्चारः। दरेशतमिति 
न॒तु सोष्वंरेफोच्चारः।॥ एकोनचत्वारिरदध्याये अग्तिठं हूुद्येनादरानिसित्युङ्मध्ये 
पशेव्येनेत्यत्र परेलब्येनेत्युच्चारः ॥ पच्वमाध्याये “दाम्मा इति कण्डिकायां रातवल्लो 
व्विरोह्‌ सहल्वल्शा इत्यत्रापि रर गः सावर्ण्याल्छष्यापि प्राकसेकारोच्चारःः श तवलेशो 
व्विरोहु सहखवलेशा इति न रकारथुक्तोच्चारः । ग्वसोः पवित्रमसीति कण्डिकायां 
ह्वार्षीत्‌ अत्रापि प्राक्संकारीच्चारः ह्वारेषीत्‌। षकारस्योदाहुरणमेव सकारस्य तत्कथम्‌ 
भदेशाप्रस्यययोः ॥ इण्‌ कवर्गाभ्यां परस्य मूद्धेन्यादेश इति कृत्वा रेफस्तु इण्मध्ये 
वतते तहि रेफात्परो यः सकारः स मद्ध्य एवेति त्वा षकर्‌ `का रयोरेकमेवो 


१. अस्यान्वयश्िचन््यः 
२. धकारस्य खकारोच्चारणं कतव्यम्‌, यवगथोगं विना 


११८ शिक्षासग्रहे 


दाह्रणम्‌ ! अष्याः संहितायः तृतीयाध्याये प्रथर्मचि बरहिषेत्वा बरहिरसीत्यनयोवरेहि- 
षेतवा वरेहि रसीत्येवमेगोच्वारो न तु सोध्वंरेफोच्चारः। चयौविशत्यध्याये (केष्वन्त 
इत्य॒द्मध्ये" एतदुब्रह्यन्तुपवल्हामक्षीत्यत्र वलेहामसोल्युच्ारो स्छ्योः सवेर्ण्यात्‌ 
 एवमादीनी ज्ञेयानि! हत्विहीनेति किम्‌ व्व: पपित्रमसोलि कण्डिकायां “'युज्ञपति- 
ह्वार्षीत्‌ ॥ पएकत्िशदन्याये सास्भ्याऽजासीदन्तरि ४2 सरष्मो चौरिव्यत्र हकारषकार- 
योव॑ कारणक एहुद्युक्ततवाहुष्वैरेफरुक्त एवोच्चाशे न ॒प्राक्सेकारोच्चार्‌ इत्यादि 
रकीत्ति किम्‌ । इषेमोज्जंर्वा प्रार्पयतु इव्यत्र॒शत्विहनलवात्सोध्वरेफोच्चारो न 
प्राव्सेकारोच्चार इत्यादि सवत्र ज्ञेयम्‌ । इति चतुथंसूत्रव्यास्या । एतदर्थे कारिकाऽपि । 
षरस्याच्चारः खकारः स्याह विना छन्द स्वके । विहृल्शल्थुष्व॑रेफो यः संकर 
प्राक्सयुच्चरेत्‌ ।\४॥ 


मनुस्वारस्य उं० शलि रेफे च परे 
हस्वाहीर्घो दीर्घाद्हछस्वः संय्योगे गुरुश्च ।५।। 


पदान्तमघ्ये रकि रेफ च परे अनुस्वारस्यठं* स्याद्धघस्वाहीर्घो रीघादुघ्रस्वः 
संयोगे च परे गुरः स्यच्छन्दसि माध्यल्दिनोये उदाहरणानि यथा । न्रिदै० शद्धामेति । 
ब्रह्मणेऽपि सर्वठ षडिति । द्वितोयाध्याये अन्ने गृहपतऽदति कण्डिकायां भुयासटं° 
सुगरृहुपतिः। तस्यामेव शतरटं० हि माः । तृतीयाध्याये सन्त्वमग्नऽ्रति कण्डिकायां 
सम्प्रजया संट° यायघ्पोणेति ¦ प्रथमाध्याये पृथिवि देवयजन्योषङ्ण्यास्तऽदत्युङमध्ये 
पृथिव्याष्णश्ातेन पाशैः । द्वादशाध्याये एषा तऽदत्युङ्पध्ये ससूवाष्संव्वाजजितम्‌ । 
सरम्बाह्रडव्ता श्ण्ुविषा । तृतीयाध्याये उभा वामिति कण्डिकौ्यां इषा छ रयीणाम्‌ । 
एकविशत्यध्यये होता यश्नस्सुरेतसमृषमभिव्यङमव्ये सुरया सेषज % शिया न मासरम्‌ । 
अ्टादराघ्यये आयूय ज्ञ्तेनेत्युडमध्ये कल्पता % धरोतरय्यज्ञेन कंत्पताम्‌ ) एक्रादयाध्यये 
द्श्षटाभ्याम्मलिम्म्लून्‌ । एकोनविशतितमेऽ्याये पुरोडाशौ हंवषछष्यार । तृतीयाध्याये 
सोमान १ स्वरणम्‌ । सन्त्वमग्नऽइत्य॒ङमध्ये समृषीणा % स्तुतेन । पञ्चमाध्याये 
सिष्णट्यसि । एवं रेफसय्योगे परे ज्ञेयम्‌ । इत्यादिषु क्रमेण दी्घंहस्वगुरूच्चाराः कर्तव्या 
यस्ता इति । शकि रेफे च परे किम्‌ । इषदराय भागं प्रजावततीरित्यनयोरनुस्वारस्याग्र 
शकर्रेफाभावादनुस्वार एव न ठं कार इति । पच्वमयुत्रं व्याख्यातम्‌ \ सूत्रार्थे 
कारिकाऽधिं । अनुस्वारस्य ठं° वेदे शकि रेफ फरे भवेत्‌ ॥। हृस्वादीर्घो दीर्घोद्ध्नस्व 
संय्थोगे च परे गुरः 11५1 


१. ऋषिणा प्रोक्ता आर्षी, तेन प्रोक्तमिति अणि सप्ति निष्पद्यते । 
२. हविष्‌ शब्दस्य प्रथमाबहुबचते नपुंसके हवींषि, इतिरूपं मवति कोके । वेदे तु सयां 
सुलुगिति सूत्रेण जसो यादेशे कृते दवीष्या इति भवितुमहति । 


कशवीं शिक्षा ११९ 
शर्‌पूर्व्वाणासृद्धीनकादिपश्छवर्गणां 
द्वित्वं विसर्गाद्‌ रेफयुक्तानाम्‌ ।\६॥ 


पदान्तसध्ये श द्पूर्वाणां ऋकारहीनकादिपच्चवर्गाणां विसर्गात्परेषां रेफयुक्ता- 

नामेषां च द्वित्वं स्याच्यन्दसि मध्यन्द्नीये। शर्‌ इति धरषसा जेयाः । उदाहरणानि 
यथा ।! द्वितीयाध्याये-अध्ककश्चमद्य देवेञ्भ्यः। आधत्तेति मध्ये पृष्करलजम्‌ । 
स॒मिदसीव्यङमध्ये कष्या श्विदभियश्त्यं । रूष्णोऽध्यारवरेषठः ! सूर्यस्त्वा पुरस्तात्पात्त । 
उपहूतोद्यौष्पितोपमाम्‌ समिदसीष्यृद्रध्ये दधात्वस्मावु त्यादिषु 
कादिपञ्चधर्गाणमिव द्विलवं शय्युक्तत्वान्च शधकानां विसगद्रिफवुक्तर्ना- 
मुदाहूरणानि युस्परिधिभिदयस्यामुचि सध्ये अग्नेः प्रियसस्या अभ्रिमकण्डिकायां ब्ुहुन्त 
प्रस्तरेष्ठाः । तृतीयाध्याये.आनस्तु सतः पुनः क्रस्वे दक्नाय जीवसे । ऋकारहौनत्वादिति 
करिम्‌ । त्तीषाध्यायेऽ्ादपाकण्डिक्ायां वयःकृतं सहेस्वदम्‌ । चतुविशव्यध्याये-हितीय- 
कण्डिकायां बार्हस्प्यत्‌थः पृषतीति द्विदीयाध्याये द्वितीर्यवि ऊमणेर्खदसन्त्वा स्तुणामीत्य 

ककारपकारतकारणामृकारधुक्ततवान्च द्िवभित्यादि ज्ञेयम्‌ । एतदर्थे कारिक.पि। 
व्युकादयः पन्चवरग [श्वरघूर्वा गुरवश्च ते )॥ विसर्गाच्च परे तद्रयुक्ताश्छन्दसि 
स्मृताः ॥६॥ श रादि ज्ञापनायं प्रस्याहास्धुत्णि लिख्यन्ते तथाच। अडइडउण्‌। 
ऋलृक्‌ एओङ्‌ ।णेओौच्‌ । हयवरट्‌ क्ण्‌।जमङ्णनम्‌ 1 क्षभन्‌। 
धठटधष्‌  जबगड्दश्‌। खफछठथचटतव्‌) कपपर । शषसर्‌ । ह्‌ 
दति माहेए्वराणि सूत्राण्यणादिसजञ्ज्ञार्था लि । एषासन्त्या इतः । हकन्स्यम्‌ । उपदेशेऽस्त्यं 
हकित्स्यात्‌ । आदिरन्त्येन सहेता । अन्त्येनेता सहित आदिमध्यगानां स्वद्य च सञ्ज्ञा 
स्यात्‌ । यथाणिति अद्उवर्णानां सञ्ज्ञा । एवमच्‌ हृल्‌ अछ्िसयादयः प्रत्याहाराः ज्ञेयाः । 
कश्य वर्णस्य पुनः कि स्थानम्त्यपेक्नायामाह्‌ । बकरहविज॑नीयानां कण्ठः । दतुयशानां 
तालु । ऋटुरषाणां मूधा ! लुतुरकानां दन्ताः ।} उपूप्मा नीयानामोष्ठौ । जसङणनानां 


पाणिनोयमसूत्रे" अपि टित्त्वविधायके भवतः । तथा हि । अनचि च । अचः परध्य यरो. 

ढे वा स्तो न त्वचि। भवो रहुभ्यां द्रे ॥ अचः पराभ्यां रेफहकाराभ्यां परस्य यरो द्वेवा- 
स्तः । पाणिनीयद्धित्वसूवद्रयो दसहरणानि-प्रथमाध्याये द्वितोयतचि पृथिव्यसि मातरिश्वनो 
घम्मोऽसि विश्वधाऽसिं । हठ० हस्व साह्वार्स्फ ते इत्यादिः सवत्र कीचितम । ऋ बिना 
कादयः पच्च शपुरवा दत्वमाप्नुयुः ।\}1 विस्रगाच्च परे ते रेफपुक्तार एन्दसि स्प्रताः ॥ 
पाणिनीयप्रातिशाख्यसुद्रौहटिच्वं प्रकीतितम्‌ ॥८॥ 


१“ इद्‌ प्रथमद्विवचनान्तमिति एदन्तस्य द्विवचनस्व प्रगृह्यसंज्ञायां प्रकृतिभावः । 


१२० शिश्चासंग्रहे 


न सोव्योश्च ।॥७।। 


पदान्तमध्ये वकारयक्रारयो परयोः सकारध्य द्वित्वं न स्याच्छन्दसि भाध्यन्दि- 
नीये । उदाहरणानि यथा । द्ितीयाध्यये द्वितीय स्तृणामि स्पासस्थाम्भुव "पतये 
स्वाहा । प्रथमाध्याये शमस्य वधुतठं° रक्षः । धुष्टिटरस्यपासने दृत्यादिष्‌ सकारस्य 
यवयोः पररोनं द्रस्णम्‌ एवं सवत्र जेवम्‌ । इति सप्तमसूतरव्याख्यानम्‌ | 


हल्य॒तायुतस्योः संकारश्च ।८॥ 


पदान्तमध्ये हृल्युतायुतस्य ऋकारस्य ऋवणंस्य सकार इवौच्चारः स्याच्छन्दसि 
मारध्यान्दिनीये । उदाहरणानि यथा द्वितीयेऽध्यये-कृष्णोऽसीत्थव क्रेष्णोऽसीत्युच्चारो न 
ऋकारः । अग्नये इत्युडपषध्ये पित्रुमते इद्यत्रं पत्रे मते स्वह्युच्चारः ।॥ त्रतीयाध्यये 
ते योनिक्रैत्तवियदस्युडमध्ये रेत्तविय इ्युच्चार इत्यादि सवेत ज्ेधम्‌ 1 इद्यष्टमसूत्र- 
व्याख्या । सुत्राथं कारिकाऽपि। यवयोः परयोः सस्य द्वित्वं न स्यात्त छन्दसि 1 
ऋकारो हल्वियुभ्युग्वा सेकारश्छन्दसि स्मृतः । 


स्वं किच्िहीर्घं हव्युताकारे हहत्वि- 
सगंयुग्बणं च न संहितायाम्‌ ॥६॥ 


पदान्तमध्ये च हुस्वत्वस्य किच्िहीवन्चिारः स्याद्धल्‌ यूतायुत अकारे परे 
हल्विसगंयुश्वर्णं च परे न स्परद्राजसनेयसंहितायाम्‌ । अस्योदाहुरणानि यथा संहितायां 
प्रथमाध्याये प्रथमचि इषे त्वोज्जं त्वा व्वीयवस्त्थ देवो व॒ इत्यादिषु इकारयकारा- 
स्थाकारा स्वा । उत एषां किच्िहीर्घच्चारो न तु हस्वता । सविताञ् तकारहुत्युत- 
आकारोऽरे तिष्ठति । अतः सकारविक्रारयोहस्वतेव । दृठं° हस्व मा ह्वा्म्मा ते । 
प्राप्पंयतु । अत्र पकरारयकास्योः किचिहीषेता । श्रेष्ठतमाय, अन्न मकारयुत आकारोऽ 
ग्रस्ति। अतः ठकारत्तकारयोह्ध स्वतेव । अत्र यकारस्य कीचिहींंता । कम्म॑गऽआप्या । 
अत्र मकारणकारथोहुल्युताकारोऽगरेऽस्ति । अतो हस्ववेव । यद्धमण््व्यार मत्र ध्वस्य 
किचिहीघंता । इन्द्राय भागं प्रजवतीः, अत्र यकारमकारयोरप्रे हव्युतआका रोऽगरस्ति- 
अतो हेस्वाविव । वस्य॒ किविरीघंता । रनमीवाऽअयक्ष्मा मा वस्तेनऽईशत- 
इत्यादिषु रेफनकाराकारयाणां किचिदीर्घोच्विारः । ईशत मा” अत्र हेत्युत्तरभाकारो 
 ऽगरेऽस्ति 1 अतः शतयोह्ध स्थतेव ॥ माऽ्घराठ° सो घ्‌ वाऽस्मिन्गोपतौ स्यात बह्वीः ॥ 
अत्र घकारपकारतकाराणां किखिरीघेता । य॒जमानस्येत्यत्र मयुत र भाकारोऽगरेऽस्ति । 


१. भुवनपतय-युवः पतये वा इति पाठः सम्भाग्यते । 
२. अग्घ्न्या दृन्तुमयोग्या-अहिंसनीया इत्यथः 
३. मेन मकारेण युतदत्यथः। 


1 


केशवी शिक्षा १२९ 


अतो हस्वतंव गजयोः स्वस्य च किचिहौघंता पशुन्पाहि। अत्र पकारह्कारयोः 
किचिरहीर्घोच्चारः। हटितीयाध्याये-मित्रावरुणौ त्वोत्तरत इत्यत्र वकारसुकारयोः 
किचिहषेता ।  तकाररेफयोहल्विसगेयुग्व्णेग्रिस्ति। अतो दस्वतैव न 
दोर्धोच्चारः। प्रतिज्ञासुगे “ईषहीघंता च भवतति । एकमाघ्ाकालपेक्षया 
किचिदधिककालक उच्चारणोयः। साद्धंकमातधिकः कार इत्यथं । अत पएवार्ष्या- 
संहितायां दीषंपाठेऽगुकोऽ्ट्राय इति छिखितमाचायंः ।। इधयादि सवत्र ज्ञेयम्‌ ॥। 


सूत्राथे कारिकापि । 
हस्वं दीर्घं भवेत्‌ किच्ित्संहितायां परोन चेत्‌ । 


हल्संयूतायुताकारश्चावर्णो हस्विसगंयुक्‌ ।१०॥ 
नवानामपि सूत्राणां षष्मिताः कारिकास्त्विमाः। 
केशवेन तास्ताः स्युवं दाध्ययनबोधिकाः ।॥११॥। 


परिभाषाङ्कमूत्रं . च याचुर्वेदं सकारिकम्‌ । 
दैवन्ञकेशवेनेदं कृतं हस्तस्वरान्वितिम्‌ ॥१२।। 
हस्वोदात्तादिभिभेदः सहस्तस्वरलक्षणम्‌ । 
शिक्षादिभिः षड्ङ्कंश्च विज्ञेयं वेदपाठकः ।१३।। 
 ॥ इति श्रीदेव त्ङेशवक्ृता श्रतिज्ञासृत्रानुक्षारिणी केशवी शिश्ना समाप्ता ॥ 


१- संष्ितायां किचिद्‌ अश्वर परं न चे देत्यन्वग्रः । एवं च परो न चेदित्थज् परं न चेदिति 
पाट उचितः । किञ्चिदित्यनेनान्वयाचुरोधात्‌ }! अन्यथा तस्स्थाने कश्चिदिति पठनीयम्‌ । 
कैश्चिद्‌ वर्णैः पणो न चेदित्यन्वयः । | | 
शिण सं*-१६ 


तस्करता भयासिका शिन्न। 
अनुदात्तादुदात्तश्चेत्स्वरितोत्तर एव च । 
हु च्चिर कंणेमूलेषु न्यस इस्तमसंशयम्‌ ।१।। 
 अनुदात्तादृदात्तश्चेदनुदात्तपरस्तथा  । 


अनुदात्तं हदि न्धस्योदात्तं वाभभ्रुवि न्यसेत्‌ ।\२॥। 

 पुनहदि न्यसे्लीचमिति शास्त्रव्यवस्थितिः। 

 -अचितोच्चारणे न्यासो हस्तस्य नासिकाग्रतः ।।३॥ ` 
जात्योऽभिनिहितः क्षं प्रः प्रष्लिष्टो व्यञ्जनस्तिरः । 

. तैरोविरामः पादवृत्तस्ताथाभाग्यस्तथाऽष्टमः ॥[४॥ 

, एतेषां लक्षणान्याहूः कात्यायनमूनीश्वराः । 
तत्र॒ जात्यादिसञ्ज्ञानां चतुर्णा दशने करम्‌ ॥५॥। 
तिय्यंचचच द्ध मयेद्धी मान्पितरदानवदेव हि । 
मनुष्यदानश्मिव चेदुदात्तः प्रत्ययः स्वरः ॥६।। 
आदान्तस्थस्य जोच्चारः पदादौ पठितस्य च। 
उपसगंपरो यस्तु यस्य छन्दसि नेष्यते ।।७॥ 
पदस्याद्यन्तमध्ये स्यादुरहः संय्युतस्य च । 
द्विभविऽप्येवमेव स्यादित्ति कात्यायन्रुतिः ।२॥ 
 अन्तस्थानां द्वितीयस्य सैकारोच्चारणं भवेत्‌ । 

` , , अत्युक्तहत्भिः शषसंेकारेण युतस्य च ॥९॥ 


१. पितृतीर्थेन पितृभ्यो जरं दीयते । तत्तर्थसवुशं इस्तं ऊर्यात्‌ । ` 
> दिव्यमनुष्येभ्यः सनकादिभ्ो येन तीथन जलं दीयते, वदिवेतय॒र्थः | 


तत्कृता पद्यात्मिका शिक्षा १२३ 


 एव्मेव तृतीयस्य शषसैः संथ्युतस्य च। 
सेकारोच्चारणं कुर्यादिति शास्त्रव्यवस्थितिः ॥१०।। 
ऋकारस्य च संय्युक्तासयुक्तस्यापि सर्वतः| 
सकारोच्चारणं कुर्याल्लकारस्य तथा भवेत्‌ ।१९। 
अथ चान्तस्यान्तस्त्रिविधं गुरुमध्यमलघुवृ्योच्चारः। 
वाक्यस्य।दिममध्यान्त्यस्य प्रादिकपरस्य लघ्वेव स्यात्‌ ।१२॥ 
वोवांवावे मन्त्रे लघवो गुरवः पदे च विज्ञेयाः । 
देवो वः सविताऽऽदौ मृग्यमुदाह्‌रणमन्येषाम्‌ ।१३।। 
असंय्युक्तस्य मूद्धेन्योष्मणः खोच्चारणं मतम्‌ | 
टुमृते सय्युक्तस्यापि कस्य योगे ष एव दहि ।।१४।। 
छन्दसीव्येव खोच्चारो लोके प्रकृतिरिष्यते । 
अनुस्वारस्य ठंणकार आदेशश्छन्दसि स्मृतः ॥५५॥ 
ऊष्मरेफेषु परतस्तस्य  परैविध्यमुच्यते। 
ह्स्वाहीर्घरीर्घंहृस्वो! गरूर च परतो गुरुः ।१६।। 
ऋकारपरऊष्मन्त्ये दीर्घहीर्घोऽपि जायते । 
परसवर्णे ह्यनुस्वारस्येषत्प्रकृ तिरूच्यते ॥१७॥। 
भणुमात्रमनूस्वारो दयुत्तमं चाण्‌मात्रकम्‌ । 
शषसे च कखपफे विसर्गाः सन्ति यत्र च।॥१८।। 
वाचो विरामः कत्तव्यस्तत्रेषच्छ.तिचोदनात्‌ । 
संय्युक्तस्य पदाद्यस्य चाकारस्य प्रतीयते ।।१९।। 
ईषहीर्घतयोच्चारः कात्यायनसुनेगिरा । 
आस्तिकस्य समूनेर्वशे जातो दैवज्ञगोकुलः ।।२०॥ 
१. हस्वादित्यस्य दीधे, दौर्घादित्यस्थ हस्वेऽन्वयः संभाव्यते । एवं च दीर्धहस्वौ इति 


द्विवचनान्तपाठो युक्तः प्रतिभाति । अथवा वीरेण सहितो हृस्व इति मध्यमपद्‌- 
रोपिसिमापस्तः। ` ` 


१२४ |  शिक्षासंग्रह 
तत्सुतेन केशवेन कृता सम्यक्‌ शुभाप्तिनाम्‌ ।' 
ध्ीत्यर्थं सुधियां कारिकावली निम्म॑ला शुभा ।।२१॥ 


॥ इति श्रीमदास्तिकमर्हषिवंशो इवन्ञगोकुलचन्वरसुतदवज्ञकेशव रामशृता 
कारिकावली सम्पूर्णा ।। 


आतम्‌» अ।प्तृधातोनयुसके भावे क्त' ¦ ञयुभस्यसिम्‌, शुभाप्तम्‌ तदस्ति येषु : 
शभासिनः, तेषां शमासिनाम्‌ । शमाथिनामित्युचितः पाठः । 


मर्टशम्मकृता शिक्षा 


नत्वा गणपति देवं ध्यात्वा श्रीकरुलदेवताम्‌ । 
मल्लशर्मां हस्तपूर्वा करोमि स्वरभ्रक्रियाम्‌ ।१।। 
नत्वा विघ्नहरं सदा शुभकर, सवस्य कामप्रदम्‌ । 
स्मृत्वा श्रीगुरुपादुकां सुललिर्तां ध्यात्वा परां देवताम्‌ ॥ 
वेदे वाजसनेयके त्वधिकृता विप्राश्व ये सत्तमाः । 
तेषामेव कृते कृता न कुधियां हस्तस्वरधघरक्रिया ।॥२॥ 
अथ साधारणनियमः, तथा प्रातिशाख्ये मनुः । 
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सव॑दा ।। 
स्रवत्यनोङ्कृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीयंते ॥३॥ 
तथा उत्तानपाणि फणवत्कृत्वा सह शलाकया । 
गुरं प्रणम्य मनसा तत स्वाध्यायवान्भवेत्‌ ।४।। 
अत्र जपादौ हस्तस्वरवर्णेहीनस्यानधिकारत्वं रावणेन । 
स्वरा्ख्‌^शे याज्ञवल्क्येन शिक्षार्यां च बोधितम्‌ ॥ 
तथा हि~हस्तहीनं तु योऽधीते हस्तस्व रथविवजितम्‌ | 
ऋग्यजुः सामभिदंग्धो वियोनिमधिगच्छति ॥५॥ 
इति भाज्ञवल्वयशिक्नायां चोक्तम्‌ । 
जपादौ नाधिकारोऽस्ति सम्यक्‌ पाठमजानतः ॥ 


१. स्वराङ्क शे इति युक्तः पाठः । 
२. स्वरणं इति "खः पुस्तक पाटः । 


१२६ शिश्षा्षग्रहे 


इत्यक्त प्रातिशाख्ये । 

मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा- 
मिथ्या प्रयुक्तो न तमथमाह्‌ । 

सं वाग्वज्रो यजमानं  हिनरस्ति- 
यथेर:शचरुः स्वरतोऽपराधात्‌ \।६॥ 


टूत्यपि तत्रैवोक्तम्‌ एतेन हश्तस्वरवणंयुक्त एव । 
वेदोऽध्येत्तव्य इत्यतो हस्तस्वरप्रक्रियोच्यते तत्र ॥ 
 तावद्धस्तस्वरस्य मूलस्थानं श्लोके केन कथ्यते तथा । 
आदौ हस्तं न्यसेन्मध्ये स्थितिरेषा सनातनी ।। 


ततः स्वरानुङूल्येन गतिस्तस्य न संशयः ॥७॥ 
इति मूलस्थानम्‌ अधस्तात्प्रव्रजन्पूवरमूद्धंन्मध्ये च तिष्ठति 
मध्यतो दक्षिणं गच्छेटक्षिणाद्याति चोत्तरे ।८॥ 
दृष्ट्वा जात्य^स्वरं शीघ्रं मध्यतो याति चोत्तरम्‌ । 
 उत्तराद्यात्यधो हस्तं स्वरं दुष्ट्वा च दश्चिणे ॥९॥ 
 अद्धं न्युब्जे . ततः पाणि रधस्ताच्याति दक्षिणे । 
सम्पूर्णे सत्यधो गच्छेदधस्ताच्च न संशयः ।१०॥।। 
सिक्छ्यसि प्रतीकं च द्यवसानं विना करम्‌ । 
मध्यतो यात्ति सर्वत्र व्युधूद्वंमेव सुनिश्चितम्‌ ।॥११॥ 
अनुदात्तसमूहो न्वर्णानिश्रित्य तिष्ठति । 
ते युक्तास्त परित्यक्तुमशक्ता निजबन्धुवत्‌ ।।१२॥। 
 स्वरितेऽप्येवमेव स्यादक्षि्णपसि विशेषतः| 
न च पूर्वोक्तनियमो विद्यतेऽत्रेति निर्चितम्‌ ।१३॥ 


१. स्वरितविशेषो जात्यः | 
२. दक्षिणस्कन्षे इत्यर्थः | 


मल्लशमस्मंकृता शिष्ट १२७. 


प्रतीकेऽपि विशेषोक्तिम्मन्यते वाऽनुवतिनम्‌ । १४ 
इति सामान्यविधिः ॥ 
एकारेण समा रेखा सुद्ध्नि वणेस्य या स्थिता 
वामगान्तां विजानौधादूुध्वेगों छ द्ष्वेसस्थिताम्‌ ।।१५॥। 
 तिय्येग्रेयवा च वर्णस्य पादपार््वे स्थिता तु या। 
उध्वेरेवासहायेन तस्यास्तु  स्यादधोगतिः ॥१६।। 
 वामरेखासहायेन  गतिस्तस्यास्तु दल्िणे। 
 विन्दोगेतिश्च जात्यस्य मध्ये स्यादिति निश्चितम्‌ ।।१७॥ 
अद्धन्युब्जस्य पू्णेस्य दक्षिणः स्यातत्वधो गतिः 
- इतिं चतुस्स्वरमति 
 पर्णहिन्युन्जजात्यानां सञ्ज्ञा सम्यक्‌ क्रमेण हि। 
अद्ध षडिभश्चरतुङ्व स्वरविद्िरुदीरिता ।१८॥। 
| इति पूणद्धिन्युञ्जजात्याना सञ्ज्ञा । 


अथ हस्तस्वरगतिप्रमाणम्‌ | 
वडद्खलिप्रमाणानि दक्षिणे च तथोत्तरे । 
उर्ध्वेनवाद्ध्‌ लिज्ञंया गतिः , पाणेरधस्तथा ।।१६॥। 


वामे च दश्लिणाद्याति वचार्धेऽधस्तात्तथैव च। 

अष्टादशाङ्गलिर्ञेया गतिहंस्तस्य सुस्थिरा ।२०॥ 

_ इति हस्तस्वरगत्तिप्रमाणम्‌ ।। 
अथ विसर्गोच्चारणप्रमाणम्‌ । 

 हस्वादीर्घाच्च परतो विस्गंश्चेत्तदा बुधः ।। 

` ह्रस्वस्वरानुकृल्येनौच्चारयेत्तं ` सदा वुधैः ।॥२१॥ 

“~  . इति विसर्गोच्चारणप्रमाणम्‌ | 

`` अथांद्धं लिनिस्सरणम्‌ । 

हस्वे स्वरितसंभ्युक्ते वणे च सविसगेके । 

कनिष्ठा तजनी चैव निष्कास्या हि स्वयूथतः ।२२॥ 


१२८. 


शिक्षासप्रहे 


दीर्घे स्वरितसभ्प्राप्ते ह्येकामेव कनिष्ठिकाम्‌ । 
जात्ये युग्मं विशेषेण त्यक्तव्यमिति निश्चितम्‌ ।॥।२३॥ 


स्वरितेभ्यः मेणैव दक्षिणोत्तरगामिनी । 
कनिष्ठा तजनी चैव त्याज्या तृध्वं हि देभरिनी ॥२४।॥। 


अनुदात्तयुते द्स्वे सस्वराच्च परेऽपि दे! 
सुज्ञैः कनिष्ठिका त्याज्या सविसगं द्विजोत्तमः ।२५॥ 
अथं ठं०कारसंज्ञा । 

हस्वादग्रे भवेहीर्घो दीर्घादग्रे भवेल्लघु: । 
देवानां हद्यं त्यक्त्वा ठं° स्यादेव द्विलके परे ।॥२६॥ 
दीर्घे तु देशिनी त्याज्या क्षिप्रं स्याद्‌ द्विलके लघौ । 
मन्न्रे त्रिधा विधिर्ञेयो ब्राह्मणे" तु द्विधा स्मृतः ॥२७।। 
अथं क्षिप्रविचारः। 

तजेन्याः पृष्ठसंरिलष्टमङ्खष्ठं चाग्रनामितम्‌ । 

तं वे क्षिप्रं विजानीयात्स्वरविद्धिरुदीरितम्‌ ॥२८।।' 


दत्यङ्कलिनिस्सरणम्‌ । 
अथ रेखाभिरुदात्तानूदात्तस्वरितसंञ्ज्ञा । 


उध्वैरेखा तु व्णेस्य मूर्ध्नि तिष्ठति या स्थिरा. 
तामूदात्तंः विजानीयादृद्विस्स्वरे स्वरितंतु ताम्‌ ॥२६॥ 


 तियै्रेवा च वणंस्य पादपारश्वे स्थिता तुया। 


अनुदात्तं विजानीयात्स्वरितं वा सहायतः।३०॥ 


वर्णस्य वर्तलाकारं पादे तिष्ठति केवलम। 
स्वरितं तु विजानीयात्स्वरविद्धिरुदीरितम्‌ ॥३१॥ 


१, बाह्मण त्मकवेदपारे इत्यर्थः | 
२. उदांत्तस्वरपर्चिपिकामित्यर्थः | 


मस्लशस्मङरता शिश्ना ६२६ 


अथ तकारादिमान्तेषु तज्जैन्यङ्धष्ठयोगादि- 
मुष्ट्यन्ताः क्रियाः कथ्यन्ते । | 
तज्जन्यङ्खृष्व्योर्योगो नखयौगश्च यस्तयोः । 

 अद्गृष्ठमध्ये यस्तस्या योगो भवति निश्चितम्‌ ।॥३२॥ 
अचरे वोक्तः क्रमेणैव नैतदेकेऽवसानगे । 
विस्वरे च मकारन्ते मुष्टिका च तथेव च ॥३३२॥ 


अथ विचिन्रगतिः कोऽदादिति प्रतीके च कौऽसौ च| 
त्यम्बकेऽपि च| 

एषदात्तं विजानीयात्तदन्यत्र च मध्यमम्‌ ॥३८। 
स्वरितस्य विशेषेण स्थानं मध्ये यदीरितम्‌ । 
मध्यतश्च वबहिगेन्तुमशक्यत्वमिति स्थितिः ॥३५॥ 
वर्णाश्च येन तिष्ठन्ति सञ्ज्ञा तेषांतु तस्यव! 
स्वरितस्य विशेषेण ज्ञेयाः स्वरविशारदंः ।।३६॥। 
 त्रयाणांच स्वराणां च त्रिधा सञ्ज्ञा विशेषतः । 
खत्वेकस्य विधा सञ्ज्ञा मध्यस्थस्वरितस्य च ।३७।। 
तत्समः स्वरजात्यश्व ह्यद्ध्युन्जो न तत्समः । 
सोऽपि पूर्णोऽनुदात्तन समश्चेति विधिक्रमः ॥३८।। 
इति विचित्रगतिः। अथ रेफविशेषोक्तिः । 
अक्षराणमुपरि यो वेदे रेफः प्रवत्तेते। 

स॒ एव शष्रह्रैणां विपरीतं तु यइवेत्‌ ।।३६।। 
इति रेफविशेषोक्तिः ।। अथ ब्राह्यणस्वरसङ्क्षेपः । 
 वामस्था चौपरिष्ठा या मन्त्रे वणंस्य संस्थितिः। 
बराह्मणे सातु मध्यस्था ज्ञेया मध्यस्थिताऽपि या ।1४०॥ 


१. ज्ञेयाः इत्यस्य संज्ञा दृति व्रिशेभय्म्‌ । 
शि° स०-१७ 


१३० शिक्षासंग्रहे 


यदृत्तरमधोयाति मन्त्रे याति च दक्षिणे) 
तदेव ब्रह्मणाख्ये तु विपरीतगतिभेवेत्‌ ।४१॥। 
जात्यं मध्ये स्थितं नित्यमृध्वं न्युन्जं समाभितम्‌ । 

इति सङःक्षेपनियमो ब्राह्मणेष्वेव निर्चित‡ ।।४२॥। 
दति ब्राह्यणस्वरसङ्क्षेपविधिः । 
अथ रङ्खमहारङ्कातिरङ्खाः ।। 

सुसन्धेश्चावसानस्य सारद्धदृव्यद्केन बिन्दुना । 
भद्ध" स्यादच्न मन्त्रेण वे रङ्कुस्तु भवेदिति ।४३॥ 
 महाशब्दोऽतिशब्दश्च यद्र्णास्राक्‌ ्रव्तंते । 
महार द्धोऽतिरङ्खश्च सञ्ज्ञा तस्यैव निश्चिता |४४॥ 
अथ रङ्खादीनामूच्चारणे प्रमाणम्‌ । 

हस्वात्त द्विगुणो दीर्घो दीघदिकशुणः प्लुतः | 
प्लुतादेकगुणो रद्ध र द्खादेकगुणाधिकः ।४५।। 
महाशब्देन संप्युक्तो व्यञ्जनं चारद॑मातिकम्‌ | 
अतिरद्धो महारङ्गाद्‌ ब्रद्धो ह्येकगुणाधिकः ।४६।। 
एतत्त किल वेदे वे ज्ञेयं पूर्णेऽपि सुस्थिरम्‌ । 

अथ दहिस्स्वरक्रमः | [र 

द्विस्स्वरे स्वरहीनस्य गतिस्तूपरि चोत्तरे । 
जात्ये त्वद्धं च सम्पूरणं न्युञ्जे चतुस्स्वरेषु यत्‌ ।(४७।। 
स एव नियमो दयेकँ्ठिस्स्वरेऽ्पि च दर्शितः| 
भेदेनेव प्रकारस्तुः लिपिमात्रे सुनिश्चितः ।॥४८।। 
तियंग्रेखा द्विके मध्ये मध्ये वा तियंगृध्वयोः । 
उत्तरं याति सोध्वंञ्च विस्वरश्चेत्कमेण हि ।।४९॥। 


१. "भङ्गः इति प।ठो युक्तः । 
२; त्रिमात्रे इति “ख पुस्तकपाठः । 


भल्छशस्मक्रता शिक्षा १२१ 


अथौष्ठमकारस्थानानि । 

रन्ते मिश्रातौ मोघे च मवं मध्यं मधौ मिघधौ। 
गक्षोहुणे च मन्त्रे तु बलं स्यत्तकतामलेऽपि च ।५०॥ 
सिमन्धे च मिभतौ च मिभर्यो मभयेऽपि च। 
 ओदुम्बय्यात्मके चैवं ब्रह्मणे म्राह्मणे मूषे ।५१। 
माधोस्तु महिषं मर्ध्या महन्ते च मधानके 1 
मृहस्प्पतौ च मिमते मृते मात्वे मभ्रुषते ।॥५२॥ 
भिथाडति प्रमुधे च मुध्ने मध्नौ प्रमाहूके । 
मभ्लुशे मदरे म्रध्ने मपायो म्रह्यचयके ॥५२॥ 
मटे सोमे च मीभत्से क्लीमे त्रेय्यम्मकेऽपि च । 
शमले च मलाकायां सञ्ज्ञा सप्तविभक्तिषु ।५४॥ 
स्थानेष्वेतेषु शिक्षावां याज्ञवल्क्येन भाषिता ॥५५॥ 
अथौष्टमकारोत्पत्तिः । | 
मकारण्चौष्ठसंज्ञः स्यान्मकारं बिन्दुगभंकम्‌ |. 
सर्वासामाङ्कग्लीनात्रिस्मरणं कायंमत्र वे ॥५६॥ 
अथ ठकारस्थानानि । 

पृष्ठे गोष्ठे च शोचिष्ठेत्यनुष्ठाने च पिष्ठके। 
अधिष्ठानेऽनधिष्ठाने स्वादिष्ठे च वसिष्ठके १,५७॥। 
निविष्ठटोष्ठवनिष्ठेषु कनिष्ठायां सदिष्ठके । 
निष्ठायां चाप्यनिष्ठायां मजाविष्ठां च षष्ठके ।५८।॥। 
प्रतिष्ठायां य॒विष्ट्यं च वर्षिष्ठे तिष्ठतेऽपि च। 
आपोहिष्ठे खजिष्ठे च नेदिष्ठस्त्रष्ठिनेऽपि च।५६॥ 
निष्ठीवने चाखरेष्ठः पुञ्जिष्टे गहवरेष्ठके । 
ज्येष्ठे श्रेष्ठे कनिष्ठे च भुयिष्ठायान्तु पिष्ठके ॥६०॥| 


त ना च ०७५ 


१. माह्ोम्मर्हिम्माह्यभिति 'पुस्तकपारश्च । २. अङ्गलीनामिति पाठो युक्तः । 
३. निःसरणभिवि पाठे युक्तः । 


११२ शिक्षा-संग्रहे 
नरिष्टायां गरिष्ट च भ्राजिष्टुऽष्टविभक्तिषु । 
सप्तस्वेव यथा प्रोक्तः सूरभिः शब्ददशिभिः ।।६१।। 
इति ष्ठाकारस्थानानि । 
यस्सुमोधाम्पटेचित्यमिमां च स्वरप्रक्रियाम्‌ ¦ 
हस्तपूर्वा तु तस्येव सम्यग्वेदे गतिभेवेत्‌ ।।६२॥ 
श्रीमता कान्यकून्जेन ्युपमन्य्वग्निहोत्रिणा । 


श्रीमद्वेदस्वरूपाणां भरीमद्वाक्पतिशम्मेणाम्‌ ।६३॥ 
सूनुनां पितृभक्तेलव मल्लविप्रेण धीमता) 
 विक्रमाकंगताब्देषु  चन्द्रवस्वगभूमिषु ।।६४॥। 
ऊज्जमासे सिते पक्षे द्येकादश्यां शनेदिने। 
कृतेयं बा्नवबोधाय स्वहस्तस्वरप्रकरिया ।।६५।। 


इति श्रीमत्कान्यकुब्जीयोपमन्थुगोजीयःग्िहोत्रिखपतितन्‌जपितु भक्त 
घाटसपुरवाधिमल्लशम्मकृता शिक्षा समाप्ता । ` 


कि ४८.10 ४ 
॥ 1 ` - 


स्वराड्कुशशिश्ना 
व क 
हेरम्बं चण्डिकां ध्यात्वा शम्भुं सूर्य्यं हरि गुसम्‌ । 
सरस्वतीं कविवरान्वक्षयेऽ्हं स्वरनिणेयम्‌ ॥१।। 
उदात्ताचिहूतः स्वारः स्वरितातप्रचयो भवेत्‌ । 
उदात्तात्स्वरिताप्पूर्वो नान्यभापद्यते स्वरम्‌ ।२।। 
 व्यञ्जनैस्तु यवौ यत्र प्रयुज्येते ततः प,५ । 
अपूर्वो नीचपूर्नो वा जात्यः स्वारः स उच्यते ।॥३। 
 एदोतोरुच्चयो्यंत्र नीचोऽकारः परो यदि । 
एकीभावे भवेत्तत्र स्वरोऽभिर्निहितस्तदा ।।४॥ 


इ उ वणौ यदोदात्तावापद्येते यवौ क्वचित्‌ । 
अनुदात्तस्वरे नित्यं विद्याक्षघ्रस्य लक्षणम्‌ ।।५॥ 
दकार उच्चः पृव्वस्मिन्परस्मि्ियतः स च। 
प्ररिलिष्टमाहुराचायाीः स्वरवणं विदस्तदा ॥६।। 
कम्पन्ते ते च चत्वारः स्वरितोच्चोदयाः स्वराः | 
एतत्सम्यकप्रकारेण ज्ञात्वाऽसौ कम्पविद्‌ भवेत्‌ ।७।। 
नीचेन स्वरितः स्वारमेकीभावेऽनुगच्छति ¦ 
नीचं नीचस्तिभिश्चोच्च उच्चत्वमभिगच्छति ।८।। 
उदात्तात्स्वरिताचस्य. स्वरितोदात्तवच्छ्‌. तिः । 
प्रकृत्या निहितं चाहुराचार्याः स्वरवित्तमाः ॥९॥। 
उदात्तपूर्वं यत्किखिच्छन्दसि स्वरितं भवेत । 
एष स्वेबहुस्वारस्तैरोव्यज्जन एव च ॥१०॥ 


शि्षासग्रहे 
अवग्रहात्परं यत्र॒ स्वरितस्स्यादनन्तरः। 
तैरोविरामं तं विद्यादुदात्तौ यद्यवग्रहः ११ 
स्वरे वचेत्वरितं यत्र विवृत्या तत्र संय्युतम्‌ । 
एतत्त पादवृत्तस्य लक्षणं शास्त्रनिश्चितम्‌ ।१२॥ 


जात्यस्वारः स जात्येन श्रुष्ट्यग्ने क्षेभ्उच्यते | 
तेऽवद्धैन्ताऽभिनिहितः प्रश्लिष्टो दीन्ध गिवंणः ।१३॥ 


 तैरोचिरामो विष्कभिते तरोन्यञ्जन ऊतये। 


पादवृत्तस्य विद्यात्त॒ ताऽअस्येति निदशंनम्‌ ।१४५।। 


 जात्योऽभिनिहितः क्षेप्रस्तैरोव्यञ्जन एव च। 


तिरोविरामः प्रष्लिष्टः पादवृत्तस्तु सप्तमः ।॥१५॥। 


यत्राभिनिहितादूर्वो ह्य दात्तो दृष्यते यदि । 
तत्र स्वारं न कुर्वति रथानां नेति दशनम्‌ ॥१६। ` 
 एकाक्तरसमवेशे पूर्वयोः स्वरितः स्वरः। 


तस्योदात्ततरोदात्तादद्धंमात्रद्धमेव वा ।१५७॥ 


स्वरात्पर व्यञ्जनं यत्पञ्चमेनान्विक्तं यदि। 


पूर्वस्य स्वरतो नादो न पूवं स्वरते स्वरः ॥१८ 


यत्र॒स्वरात्परो नादः पूर्वस्वरितभाक्परः। 
तत्राक्षेपो न कर्तभ्यो नादे जङ्घेऽपि तत्परे ॥१९॥। 


` स्वरितस्यानुख्पेण कम्पं कुर्वीत शास्त्रवित्‌ । 


हस्वे स्वं विजानींयाहीषें दीर्घं तथैव च ॥२०।। 


स्वरिताल्नियतं गच्छेस्वरितो नियतश्च नौ । 

मात्रो यत्र दुष्येत ह्स्वकम्पः स उच्यते ॥२१॥ 
अनुदात्तं क्रमात्छुर्यात्स्वरितं ह्यवलम्बयेतु 

पुननियतमागच्छेदीधेकम्पः स उच्यते ॥२२। 


स्वराङकुशशिक्ला 


जयन्तस्वामिना शोक्ताः श्लोकानामेकविशतिः । 
स्वराङ्कु शेति विख्याता बहवृ्ं स्वरसिद्धये ।॥२३॥ 
एकोदास्तं पदं विददेकस्वारमथापरम्‌ । 
कानि चोरयुदात्तानि कनिष्ठं निहितं स्मृतम्‌ ।।२४॥। 
उदात्ताचिहितः स्वायं: स्वरोदात्तौ न चैत्परो। 
स्वरितो यस्तथाभूतो ज्ञेयः सप्ताङृतीस्त्विति | 


 ॥ इतिशौ जयन्तस्वाभिप्राक्ता स्वराङ्धःशा शिक्षा समनाप्ता 1" 


यअ नसम मन णोर थ्य 


[11 181 1, 1 1. 0 


२. अघर केचन 'रा्णकृता स्वराङ्कश। शिश्वा, इति ४रतिपदन्ते, इत्युचितः पाटो माति । 


षोडशश्खोकी शिक्षा 


"००-५4-०० 


अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि वाच उच्चारणे विधिम्‌ । 
यथा संव्यवहारेषु स्वयं प्रोक्ता स्वयम्भूवा ।॥१।। 
वरयस्विशद्धशा वर्णाः स्वरा द।विशतिय्यंमाः। 
चत्वारश्च विसर्गोऽनुस्वार € फ € परस्त्रिषष्टिकाः ॥२।। 
समास्तेऽदिदुतो ज्ञेया ऋच्चादीषघं दपच्चमः। 
एदैदोदौ तु चत्वारो स्वाः सन्ध्यक्षराणि च ॥२॥ 
हस्वदीधेप्लृता भेदास्तदुदात्तोऽनुदात्तकाः । 
स्वरितश्चापि ते सानुनासिकाऽननुनासिकाः ।\**॥। 
इत्यष्टादशधा भेदा व्यवर्णां नामिनः स्वराः। 


कूचुटुतुपुवर्गास्तदुत्पन्चवणंसङग्रहः ॥ ५।। 
इति स्वरभेदाः | 
कुप्वन्त्यच्वादिवर्गाणां व्युत्कमात्पश्चमा दितः । 


खफाद्याश्छल्था ज्ञेया रलन्त्या हयवाः स्मृताः ॥६॥ 
अतश्चेतः स्वराः पूर्व्वा हलो जमो क्षमो जवः, 
खथश्चपः शसश्चते प्रत्याहारास्त्वसङ्ख्यकाः ॥७।। 
कादयो मान्तिकाः स्पर्शा यमा क्पनमान्तरे । 
शषसहा: स्युरूष्माणोऽन्तस्था यरलवाः स्मृताः ॥८।। 
केखत € पफ़त € पूवः करमादद्धंविस्गेकः । 
जिहवामूलीयको जेय उपध्यमानीयसञ्ज्ञकः ॥९॥ ` 


घोटलश्लोक्षी शिक्षा १३७ 


विसर्गादधंविसर्गानुस्वारव्य्ं पराश्रयम्‌ । 
एतत्परापरौ स्वौ ग्लौ दीघच गुरुस्तथा ।॥१०॥ 
इति व्यङ्कमेदाः । 
हकुविसजनीयानां स्यात्कष्ठय* यश्च तालुकम्‌ । 
ऋटुषं स्ठ्तुला दन्तस्पूपरमानीयमोष्ठ्जम्‌ ।।११।। 
वौ दन्तोष्ठ बसस्यापि नासिकायमयुग्घुरः। 
ओदौतोरपि कण्ठोष्ठं त्वेदेतीः कण्ठतालुकम्‌ ।॥१२॥ 
 जिदहवामूलीयमात्रध्य जिह्वामूलं हि चाष्टमम्‌ | 
सदो वौधकरा शिक्षा मणिभुता प्रकाशिता १३ 
करालोन च लम्बौष्ठो नान्यक्तो नानुनासिकः। 
गद्गदो वद्धजिह्वश्च प्रयोगान्वक्तुभहंति ।१४।। 
व्याघ्री दद्िहरेत्पत्रान्भीता पराताच्च पीडनात्‌ । 
त द्रस्मयोजयेदणस्तिन लोके महीयते ।१५॥ 
इति वर्णोच्चारः । | | 
शिवाः याच्चिःसृतां शिक्षां प्रयतो यः पठेदिह्‌। 
पूत्रकीतिधनायुष्मान्त्स्वगेऽतिसुखमश्नुते ॥१६॥ 


1} इति सामकृहगविर चिता बोडशश्लोकीं शिक्षा समाप्ता ।। 


व्क मि -- 


१. कण्ठे भवं कण््यं स्थानमिति मावः। 
| | {शु ° स०~१८ व 


अथावसाननिणंयशिक्षा 


०४ [3 ५० 


नमस्कृत्य तु तं देवं शङ्कुरघ्य सुतं प्रभम्‌ । 
यस्य प्रसादाहेवस्य बुद्धिभेदोऽत्यभून्मम ॥१। 


अवसानं तु वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।।२। 
दषे त्वा भूताय कुक्कुटोऽसि जनयत्यै त्वामाभेः 
पृथिवि देवयजन्यदित््यं व्युन्दनमस्व्कन्नमयाग्ने 
 व्वेरण्नेऽदन्धायो दिवि च्विष्णुरग्ने ब्रतपतेऽन्धस्त्यैष 
ते दुद्र भागः स्वाहा युज्ञमेष ते गायत्री 
व्वरुणस्योत्तम्भनमग्नेस्तन्‌ः सिर्णह्यसीन्द्रघोषस्त्वा 
 सिष्ह्यसि धुवोऽसि रक्षोहणं व्वलगहनश्ुस्वराडसि 
` रक्नोहणो वो मित्रस्य मा देवीरापो व्वाचन्ते 
समुद्रद्च्छं मनो मे तप्पयत स्वाड्कृतोऽध्युप 
यामगृहीतोऽस्याग्रयणः सोम पवते भित्रावरुणा- 
उ्भ्यास्त्वाऽऽत्मने मे मधवे त्वाऽन्नये त्वा मह्यं 
यस्तेऽभष्षवसनिरग्नये त्वा गायत्रच्छन्दस ब्रं शीनान्त्वो 


शिक्त्वष्देवाम्दिवमापये स्वाहाऽग्निरेकाक्षरेण भित्रो 
व्वस्रवस्त्रयोदशाक्षरेणेष ते ये देवाऽ विम्मर्याऽ- 
उदूर्वामारोहागिनिः पृथुः सवित्रा प्रसवित्रा पृथिव्याः 
सधस्त्थादसवस्त्वोभयोरदितिष्ट्वा वसवस्त्वाऽऽ- 
ङतिमग्निम्‌ ॥  ॥३॥ 


अवक्ाननिर्णयशिक्षा 


विष्णोः त्करमश्चिदस्यपान्त्वाऽयम्पुरः पश्च सज्‌रतु- 
भिरनड्वान्वयो राज्ञस्यायुरम्मे प्रथवीच्छन्दोऽग्नि- 
देवताऽऽशुरस्तरैवृ्चवविटं ° शत्त्यास्तुवताच्छच्छन्द - 
स्तन्तुना रायस्तिवृदसि राश्यसि व्विराडसि सम्राडसि 
स्वराडध्यधिपत्रूयसि सहस्रस्य प्रमा सेनाभ्यऽआशवे 
शङ्कव शम्भवाय पणयिमा मे नृषदे वेड्वाजश्च 
सप्तविठं० शतिः समूद्रोऽसि स्व्णेघमेस्तेजोऽसि 
प्रथमा द्वितीयैरश्विभ्भ्यान्त्वा होता यक्षत्समि- 
धामिन्द्रादशाश्विनौ सरस्वतीश्चत्वा रोऽग्िषौस्विष्टरू- 
करतन्देवोऽअग्निः स्विष्टकृत्त्वामहयाग्नये स्वाहा 
हिङ्काराय यते कायाऽज्रह्यन्नध्यायान्तस्ताऽउभाव- 
प्वस्तुपरोऽध्यायान्तःशादन्दद्‌ भिन्नंवागनेयः कृष्णग्ग्री- 
वस्तिस्रो ब्रह्मणे ब्राह्यणर० सप्तदश सुमित्रिया 
नः सुमित्रिया नः सुभित्रिया नऽएधोऽ्सीति 
दे शते चतुस्त्रि शदित्यन्ट्यावसानानि ॥४।। 


अथ" तयवसानानि । 

युष्माऽ इ्दप्रोऽने ब्रह्य संव्वपामि पुरा क्रूरस्य 
सवितुस्त्वा गन्धव्वेस्त्वोपहूतो दयौरेषा ते 
व्वसुञ्भ्यस्त्वा व्वेदोऽस्यग्निज्ज्योतिः सठं० हिताऽ- 
स्ुपहुताऽदहैदं देऽआकूत्ये प्रयुजऽऊरम्गंसि दे त्वम- 
ग्नेऽभित्यमदित्त्यास्त्वा भदद्रो मे तप्तायनी मे 
देवस्य त्वोभयोरुहिवमत्यन्यान्धृतेनाक्तौो मनस्तऽ- 
इदमापशेन्द्रः प्राणो माऽपोऽनेवैः सोम राजचिन्द्र- 
वायूऽद्रमेऽअयंव्वाय्यावाङ्कुशातम्प्रत्कथाभ्यंव्वेनो ध्रुवो- 
ऽसि कोऽसीद्द्राग्नीऽआगतं प्च सजोषाऽदन्द्र- 


१* प्रषु भध्यमागेषुं अवसानचितयं प्रदर्श्यते । पूर्व ठु अन्यावसार्नं दर्शितम्‌ । 


१४० शिक्षासंग्रहे 


चतस व्विवस्वन्नादि्य बृहस्प्पतिसुतस्यजतु दशमाऽ- 
स्यञतिष्टं तिखऽउदत्यंव्वि नऽदद्द्रेति तिखलऽइहे रतिः ॥५॥ 


घ्रवसदन्त्वा ग्रहाऽऊजजहतयःऽहन्दरस्य व्वज्रौ वो 
चस्तेऽजा मा व्वाजस्याऽस्म्मे वः क्चत्रस्योल्वं प्रपवंतस्य 
प्रजापते नाशविन्भ्यास्पच्यस्व कूविदद्ध पुरीष्यो 
ऽस्यतठं० सतत्यमुखाङ्कृणोत् देये रास्तास्पूदर्वो 
भवान्निम्मद्धा सधश्चेमं मा दवे शुक्रश्च व्विश्श्वकर्मो 
भयोच्च॑भश्वेषश्च षोडशी स्तोमोऽग्निठ०° टौतारमग्ने 
त्वं तपश्च परमेष्टी त्वोभयोनंमोऽस्तु तिल्लऽ- 
आयुयेज्ञेन ऽक्रचो नाम ॥६।। 


स्वादद्रीन्त्वा कूविदद्ध यदा पिपेषेदठ० हवीरेतो मूत्र 
दष्ट्वा स्पे निषसाद नाभिम्मे त्रया देवा सदापोऽ- 
अशिविनौ च्छागस्य प्प्रजापतये त्वाऽभभ्निः पशु 
प्राणाय स्वाहैमा नु कन्द्ेऽअग्निश्चाधेतानष्टी 
` यङ्क्रन्दसीऽभआ सुते कुतस्त्वमधि नौ दलता चुवाकवो- 
दैव्यावद्धस्व्‌ऽअस्येदिन्प्रे ब्रह्मणस्पततेऽअपेतः ध्योना 
पृथिवि भूर्व्भृवोऽहनि शन्दुते दृठ ह समाय 
त्वाऽ्नाधृष्टा पुरस्ताद्विष्छ्वासां भुवां पते अस्ते 
स्तनो गायक्रीच्छन्दः. समुद्राय त्वाऽमीपं पयसो 
रेतः. स्वष्टां प्रणेभ्यो लोमभ्यः स्वाहेति शपमेक- 
चत्वारिठंण्शदित्येतानि  च्यवसानानि।।७॥। 
अथ॒ चतुरवसानानि" प्रद्युष्टठै° रक्षौऽनीषोमयो 
रुज्जितिठे० सज॒हेवेनेन्धानास्त्वा व्यम्बकस्वंजा- 
महेऽठं° शुरठे० शुष्टे चा ते धामान्थुश्म्मसि देवस्य 


१ अवसानचवुष्टयौ उदाहृते । पूर्वं ठ अवसानघ्रयो दर्धिता । 


अवसाननिणयशिक्षा १४१ 


त्वाऽग्नीषोमाभ्यां मरुत्वन्तं वृषभं माहिर्भूरण्ने 
„+ .पवस्वोत्तिष्टुन्नोजसा ऽदुश्रमस्य केतवो यु.वन्तं 
` -देवस्याऽ्हुबृज्योतिष्मन्तं प्रतु सूपर्णोऽसि वि राङ्ज्योति- 
 रिमठे° साहसं तिक्तो वायोः पूतः पुनन्तु मा पित- 
 “रऽएधोऽसि संव्वत्सरोऽस्यग्निमद्‌ योभयोरिन्दरस्यौज- 
स्त्थञ्जवे त्वा स्वाहा शद्रा दि्रण्मयेन 
पात्रेणेति द्वाचिठं०<शदिव्येतानि ` च्धवसानानि ॥<८।। 
कृष्णोऽसि ` नमो व ऽउशिगसि समूद्रोऽसि 
मधुमतीच्रऽदषः प्प्राणाय परमेष्टुयभिधीतःऽइन्द्रश्च 
प्रोह्यमाणः सोमो विश्वे देवा देऽअग्निरेकाक्षरेण 
पूषा पच्चाक्षरेण मित्रौ नवाक्षरेण व्वृक्णऽऊम्मि- 
रत्थंतस्त्थावेष्टा दन्दशूका दकषिणामारोह प्रतीची- 
मूदीचीम्मूर्धा वयो मा न्दोऽग्तेर्भागोऽसि 
वसूर्नाँस्ववानामेकया स्तुवत नवभिनंवदशभिः ॥€।। 
एवश्छन्दो ऽरष्मिना सतत्थाय प्रतिपदसि नमो- 
हिरण्यबाहवे बन्म्लुशाय रोहिताय कृतस्नायतयोष्णी - 
षिणे विसृजदभ्यः सभाभ्यो गणेभ्यस्तक्न भ्यः एवभ्य 
कपदिने स्वाय ज्येष्ठाय सोम्याय वन्याय विरिस्मनं 
खुत्याय कूप्याय वात्याय पार्याय सिकत्याय ब्रज्याय 
शुष्क्क्वयाय प्रथममग्निमद्य सृपस्त्थाऽ अद्येति 
षट्पच्चाशदित्येतानि निरवसानानि ॥१०॥। 
अथ" मध्यावसानानि । 
द्वितीयठे ° शम्मास्यिग्ने व्वाजजिद्टिभूरस्याददे रावाऽसि 


दे मध्यऽदन्द्राय त्वा ब्रृहुदद्रते पञ्चेति मध्यावसानानि ॥११॥ 
अथ पच्चावसानानि । 
प्रतु वाथुरनिलन्द् पच्चावसाने ॥१२॥ 


श निरवसानानां मन्त्रमागानागुदाहरणप्रदशंनानन्तरं मध्यावसानानि उदादियन्ते । ` 


श्र `. शिक्षासंग्रहे 


, अथ! षडवसानानि । 
खा तेऽअगम्नेऽयः शया खाते घम्म द्वे षडवसाने ।॥१३॥ 
अथ नवावसानानि 
मखस्य शिरोऽश्वस्य त्वा दे नवावसाने ॥१४॥ 
अथ मर्य्यादा । 
शतानि चतुदश त्रिनवतिद्रंयसानानि १४६३ भवन्ति । ` 
दे शते चरयर्तठ ° शदल्त्यावसानानति २३३ भवन्ति। 
शतं पन्चाशत््यवसानानि १५० भवन्ति । 
च्रिठं० शच्चतुरवसानानि ३२ भवन्ति ।। 
षट्प्चाशतिखसानानि ५६ भवन्ति | । 
पच्च भध्यावसानानि ५ भवन्ति ॥ 
द्रे पश्वावसाने ५ दे षडवसाने २ नवावसाने भवतः । 
 सर्वाण्यष्वसानान्येकीशृत्यैकोन विटं ° शतिः शतानि ॥ 
पन्चसप्ततिः संख्या कण्डिकायाश्चत्वारिठँ° । 


शदध्याये १९५७५ । 

इत्नन्तदेवविरचिताऽवसाननिणंयशिक्षा समप्ता ॥ 

रसवेदाङ्खन्दुमिते १९४६ फाल्गुने शुक्लपक्षके ॥ 

पुणिसायां गुरौर्वरिऽवसानान्यद्धितानि वं) 
का षा 


१. पञ्चावसना! षडवसाना अपिं मन््रभ.गा उदाहृता त 
२. पश्चावक्षानाना षडवसानाना नवावक्षानानामितयादिक्रमेण समस्तावक्नानन्यवस्था दिवौ |: 


( 2, ॥ प ॥ 1) ~ 4. 4. ॥ 

॥ श , , ््‌ 
(| ॥ पि #। 
 .... \/ त +, 2 # | श 4 1 " 

८ |) + ॥ १ 1 ४, ¶{ (१ ¢ 1, ( ; ,च् १ ४ ^ | 

। ॥। ¢ \ (> ५ 

॥; ध 


अथ स्वरभक्तिखश्षणपरिशिष्टरशिक्षा 


|) 1 4 1 । 


अथातः सम्प्रवक्ष्यामि स्वंलक्षणलस्षिताम्‌ । 
शिक्षां समासतस्तत्र स्वरास्त्वष्टौ प्रकीर्तिताः ॥१॥ 
 तैरोविरामः कषे प्रश्च तेरोव्यञ्जकस्तथा । 
भाव्योऽभिनिहितो जात्यः पादवृत्तश्च सप्तमः ।।२॥ 
प्रश्लिष्ट इति विज्ञेयाः प्रोच्यन्ते लक्षणान्यथ । 
अवग्रह उदात्तश्चेत्स्वरितः स्यात्ततः परम्‌ ॥३॥ 
अवग्रहात्पदं यस्तु तं विद्यात्प्रथमं स्वरम्‌ । 
लक्ष्यमस्य तु विज्ञेयं गोपताविति गो। पतौ ।४॥। 
 इकारोकारयोः स्थाने यवौ स्यातामुदात्तयो 
अनुदात्तं पदे नित्यं स क्षिप्र इति कीत्तितः ।।५॥ 
व्यम्बक द्ूत्न दत्यादि लक्ष्यं ज्ञेय विचक्षणैः| 
स्वरितं छन्दसि पदं यत्किश्िदपि दश्यते ।।६॥ 
उदात्तपूर्वं तत्स्व॑म्तरोग्यञ्जन उच्यते । 


` इडेरन्ते तथा हव्ये काम्ये इत्यादि दशंनम्‌ ।।७॥ 


अकार एकोदात्तेन रेफेणापहूतो भवेत्‌ । 
तश्चा भिनिहितं प्राहुः करक्कुटोऽसि निदशंनम्‌ ।८।। 
विवृत्या ` दृश्यते यत्र स्वरच स्वरितं पदे। 
स॒ स्वरः पादवृत्त; स्यात्पुत्रऽ्ईधे निदशंनम्‌ ।९॥। 


१४४ 


शिक्षासंग्रहै 


य्ोदात्त इकारो हि निपातैकारसेथ्यतः । 


स प्रश्लिष्ट इति ज्ञेयोऽभीममित्यादि दशेनम्‌ ॥१०॥ 
सादौ पदे परे पूर्वं ककारन्ते पदे स्थिते । 
कसवर्णं तु विज्ञेयं भिषक्सीसेन दशंन॑म्‌ ।११।। 
चकारान्ते पदे तान्ते पूर्वं॑च समवस्थिते। 
प्रत्यारम्भो न तत्र॒ स्याद्यच्चाहमिति दशनम्‌ ।।१२॥। 
सादौ पदे परे पूरं ङकारान्ते पदे सति। 


 कसवर्णद्रयं तत्र॒ ब्राङ्क्सोम इति दशंनम ।॥१३। 


सादौ पदे परे नान्ते पूर्वं च समवस्थिते। 
तसवर्णं विजानीयात््रीन्त्समुद्‌द्रालिदशंनम्‌ ।१४॥ 
मादौ पदे परे मन्ते पूर्वमूच्चारति सति। 
"मसवर्णन्तु तत्र॒ स्यादिमम्म इति दशनम्‌ ॥१५॥ 
पदमध्ये  पदाद्यन्तऽऋह्रेफैश्च संयुते । 
यकारे जं विजानीयदुञ्जनेत्यादिकं यथा ।॥१६॥ 
टवगेमन्तरा षस्य खोच्चारम्छन्दसीरितः। 
प्रत्युदाहरणं पृष्टो दिवीषे त्वा निदशेनम्‌ ॥१७॥। 


` ऊष्मोध्वरेफस्योच्चारः सकारो हल्युतो न चेत्‌ । 


पितुणामिह पित्रेणामित्यादिः च - निदशनम्‌।१८॥ 


ठं कारः स्यादनुस्वारस्थाने शलि च रे परे। 
हस्वादीर्घो भवेदीर्घाद्धस्वो गुरुरथो मर्तः ॥१६।। 
संथ्योगे परतो हठं० स इत्यादि निदशेनम्‌ । 
ता ¶ सवितुरित्यादि द ्टृत्याद्विकं तथां ।२०॥। 
ह स्वदीर्ध॑गुरूच्चारः . : कर्तव्योऽत्र ` यथाक्रमम्‌ । 


शल्‌ रेफयोरभावेन . सिठं० ही प्रत्युदाहृतः ॥२१।। 


१. मस्य भक्रारस्य संव्ण॑मसवर्णम्‌ । 


स्वरभक्तिङुक्चषणवपरि शिष्टशिक्ना १४५ ` 


शरेः परे या नु दिती द्विभैवेद्रेफभागिनाम्‌ | 
विसर्गाच्च परे यां ऋकारहीनां नदशनम्‌ ।।२२॥। 
अस्कन्नमद्य कस्याश्चित्कृष्णोऽस्या इति च कमात्‌ । 
सू्चस्त्वा चयौष्पिता चाथ दधात्वस्मानिति क्रमात्‌ ॥२३।। 
बृहन्तः प्रस्तरेष्टुति पुनः क्रत्वे निदशेनम्‌। 
पाणिनीयस्य सूत्राभ्यां द्वित्वं सवत्र कीतितम्‌ ।।२४।। 
यवयो$ परयः सस्य द्वित्वं न स्यात्त छन्दसि । 
व्वसवस्त्वा धूपयन्तु तस्य घोनि यथायथम्‌ ॥२५॥ 
हव्युक्त ऋकारस्तु रेकारश्छन्दसि स्मृतः | 
पितणामिति पित्रेणामित्यादि च निदशंनम्‌ ।२६। 
स्वं दीर्घ भवेत्कि्ित्संहिताविषये स्वके । 
हतल्विस्गेयूते वर्णा हल्युतायुतके च न ।२७।। 
सपक्तनान्यद्ध्‌ वमरघ्न्येति किचिहीर्घो भवेदिह । 
भागम्प्रजावतीत्यादौ स्वता न तु दीघता ॥२८।। 
हल्युताकारसंय्योगादित्ति ज्ञेयं विचक्षणैः । 
इति कात्यायनपरिशिष्टे वर्णोच्चारप्रकारः । 
सन्ध्य^श्चतुर्धा विज्ञेया लोपागमविकारतः ॥२९।। 
परकृत्या च तथा तत्र प्रथमं हि निदशंनम्‌ । 
विकारतो यथा चेदं प्रेषितेत्यादिक भवेत्‌ ॥३०।। 
देवो वः सवितेत्यादौ प्रकृत््यादिग्रदशंनम्‌ । 
उभौ स्वरो तयोरन्तः सन्धियंत्र न दृष्यते।।३१।। 
सा विवत्तिर्बुधे्ञेयास एवेति च पश्यति | 
एषा चतुर्धा विज्ञेया प्रथमा तु पिपीलिका।॥३२॥ 


१. समृपूवं शद्‌ घा घातोरोणादिके प्रत्यये सति जसि विभक्तो रूपमेतद्‌ बोध्यम्‌ । 
शि०्सं -१६ 


१४६ 


शिक्षासंग्रहे 


परा पाकवती चव तथा वत्सानुसारिणी। 
वत्सानुत्मृजिता चैव चतस्तस्ता विवृत्तयः।।३३॥ 


पिपीलिकाऽऽ्यन्तदीर्घा नान्भ्याऽऽसील्निदशंनम्‌ । 
द्वितीया तूभया ह्रस्वा व्विनऽदन्द्रेति दशनम्‌ ।।३४॥ 
तृतीया चोदिता दीर्घां ताऽअस्येति निदशंनम्‌ | 
अन्ते चतुर्थी दीर्घा स्यात्तानऽआवोढमश्विना ॥३५।1 
स्वरभक्तिः पश्चधा स्पत्तत्राद्या करिणी स्मृता। 
लकारेण हकारेण सं्योगो यत्र॒ द््यते।।३६। 
करिणी सातु विज्ञेया बहिरसीति दशनम्‌ । 
लकारेण हकारेण संय्योगो यत्र॒ दृश्यते।)३७।। 
कुविणी सा हि विज्ञेया उपवल्हैति पश्यति। 


रकारस्य शकारेण संय्योगौ यत्र दृश्यते।|३८।। 


हरिणी सा तु विज्ञेयाऽशंसऽदत्यादि दशनम्‌ । 
लकारेण शकारेण संग्योगो यत्र॒ जायते ।३६९॥ 
तां हरिणी विजानीयाच्छतवल्शेति दशंनम्‌। 
रेफस्याथ षकारेण संग्योगो यत्र॒दश्यते ।४०॥ 


 हसपदेति विज्ञेया वर्षो वर्षीयसीति च। 


एतल्लक्ष णमाख्यातं  स्वरभक्तंविचक्षणैः ।४०॥। 


 - शत्वैतन्मनुनो याति ब्रह्मलोकं सनातनम्‌ । 


इति कात्त्यायनेनैव परिशिष्टं कृतं मृदा ॥४२।। 


 ॥ इत्ति काल्यायनोक्ता स्वरभक्ति लक्षणपरिशिष्टशिक्षा समाप्ता ॥ 


० क नि 


किः 

त्र (| 8 नानि "प भू 

कभगन्धा~रि 
नन 


यथा समाम्नातङ्क्रमावसानठ० सङ्क्रमेषु । 


^ र ४ र | 
॥ 4 


कमशास्वानुसारेण सन्धानं प्रोच्यतेऽधघुना ।॥१।। 


विषश्श्वधाः परमेण ।१। द्वार्षीच्छतधारम्‌ ।२। 
सहस्रधारन्देवः ।३। अधुक्षः सा ।४। व्विश्वधायाऽ 
दृष््रस्य ।५। राध्यतामिदम्‌ ।६। एमि कः ।७। 
तस्म्मै कम्मणे ।€। व्वाम्प्रत्युष्टम्‌ ।९। अरातयऽ- 
उरु।१०। एमि धूः।११। दूर्व्वामो देवानाम्‌ ।१२। 
देवहूतमम्‌. तम्‌ ।१३। हविर्धानं व्विष्णुः ।१४। 
हस्ताभ्यामग्नये । १५ गृहह्लयमि भूताय ।१६। रश्मि- 
भिहंवीः ।१७। देवयुवेय्वषम्माः ।१८। स्थाग्नये ।१६। 
अग्नीषोमाभ्यां देव्याय ।२०। व्वेत्त्वद्द्विः ।२१। 
ववेर्वग्नेः ।२२। शमीष्वहविष्करत्‌ ।२३। . इहि 
कुक्कुटः ।२४। व्वहद्‌ ध्रुवम्‌ ।२५। वधायार्ग्ने ।२६। 
अन्तरिक्षन्धत्रंम्‌ ।२७। दिवंव्विष्वाभ्यः ।२८। व्वेत्त्‌ 
धान्यम्‌ ।२8। व्यानाय दीर्ग्घाम्‌ ।३०। रसेन 
रेवतीः ।३१। पृच्च्यन्ताञ्जनयत््ये ।३२ बधः 
पृथिवि ।३३। मौगप ।३४। बध्यासमररो ।३५। 
स्व्कन्गायत्रेण ।३६। जागतेन सूक्ष्मा ।३७। माज्स्यं- 
निशिता ।३८ माञ्म्यं दित्ये ।३६। पश्याम्म्य- 
ग्ने: ।४०। वजुषे यजुषे सवितुः ।४१। त्वा तेजः ।४२। 
इति द्विचत्वारिशतप्रथमाध्याये ॥ पतये गन्धवेः ।१। 


१४८ 


शि्नासंग्रह 


दडितःऽइन्दरस्य ।२। दक्षिणो मित्रावरुणौ ।३। 
अभिशस्च्ये सवितुः ।४। ध्रुवा ध्वा ।५। मान्मि 


नमः ।६। सचन्तामस्माकम्‌ ।७} अश््राम्येतम्‌ ।८। 


ब्रह्मणे तेन ।९। ऊहाम्थग्नीषोमौ । २० उटामीन््रा- 
ग्ग्योः ।११। इन्द्राग्योरिन्द्राग्नी ।१२। इन्द्राग्नी 
न्वसुभ्यः ।१३। अवतां व्व्यन्तु ।१४। मर्द्द 
रिन्द्रः ।१५। तस्म्मे पोषाय ।१६। व्वत्तंरगने ।१७। 
हिमाऽअचारिषम्‌ ।१८। व्वेदिषदो ये ।१९। इत्ये- 
कोनविशतिद्वितीयाध्याये ॥२॥ उषसा सूय्यंः ।९। 
गृहपते पुरीष्यः ।२। पतिवेदनसितः ।३। इति त्रीणि 
क्रमसन्धानानि तृतीयाध्याये ॥|३॥ चतुथे क्रम- 
सन्धानाभावः ॥४।। पुरूरवा मन्थामि ।१। रजः शया 
ह॒रिशया ।२। देववीतये सिष्छहि ।३। धुवो 
ववैष्णवम्‌ ।४। घ्रुवऽ्ेन्द्रम्‌ ।५। हव्व्यवाहुनः 
श्वात्रः |६। अभुयथायथम्‌ ।७! इति सप्त प्चमा- 
ध्याये ॥१५॥ षष्ठाध्याये क्रमसन्धानाभावः ॥६॥ 
मादयस्वोदानाय ।१। भरन््महेन्द्राय ।२। इति द 
कमसन्धाने सप्तमाध्याये ॥७।। अष्टमाध्याये 


करमसन्धानाभावः ।८॥। इन्द्रस्य सत्यपपरसवः ।१॥ 
इन्द्र॑म्बाजजितः ।२। इति दे कमसन्धाने नवमा- 


ध्याये ।&।। दशमाध्याये कमसन्धानाभावः ।।१०।। 


जागतेन हस्ते ।५। दहिरण्ययीमानुष्टुमेन ।२। 
इति दे क्रमसन्धाने एकादशाध्याये ।११॥ 


परिचिल्लोकम्‌ ।१। इत्येकं क्रमसन्धानं द्वादशा- 


ध्याये ।।१२।। दिशामि साहसम्‌ ।१।॥ गवयमूर्णा- 


यतम्‌ ।२। उष्टरमजः ।३। शरभन्त्वम्‌ ।४। इति 


क्रमसन्धानशिक्षा 


चत्वारि क्रमसन्धानानि तचयोदशाध्याये ॥१३॥ 
अन्तरिक्षं व्वायुः ।१। व्वायूराज्ञी।२। बृहती 
नभः ।३। इति व्रीणि .क्रमसन्धानानि चतुदंशा- 
ध्याये ॥१४।। अग्मनेरेवः ।४। रथेचित्ो मेनका २ 
अंसमरथः प्प्रम्लोचन्ती ।३। अररिष्टनेमिन्विष्वाची । ४ 
सुषेणऽउव्वंणी ।५। शेंशिरौ परमेष्ठी ।६। दिवः 
सूयय: ।७। दिवं ध्रुवे ।८। इत्यष्टौ पञ्चदशा 
ध्याये ॥१५॥ षोडलसप्तदशाध्यायौ कमसन्धान- 
रहितौ स्तः ।।१६।। ।१७।॥ स्वस्तोमः ।१। 
रथन्तरव्वेद्‌ ।२। इति द्वे क्रमसन्धानेऽअष्टादशा- 
ध्याये । एकोनविंशतितमाध्याये क्मसन्धाना- 
भावः ।१६।। व्वायुर्जाभ्रत्‌ ।१। स्वप्ने सूयः ।२। 
शूद्रे ।३। अआपोऽ्य॒क्षि ।*। इति चत्वारि क्रम- 
सन्धानानि विशतितमाध्याये ।।२०। एकविशति- 
तमाध्याये कमसन्धानाभावः।।२१।। स्वाहाकृतः स्वगा 


।१। प्राणाय यत्ते ।२। इति दे द्राविशाध्याये ।।*२॥ 
चतुष्प्पदश्चन्द्रमाः ।१। चन्द्रमा रात्रौ ।२। व्वायुः 
सू्येः। दति चीणि क्रमसन्धानानि चयोविशा- 
ध्याये ॥२३।। चतुविशतिपच्चविशतिषडविशत्िसप्त- 
विशतितमाध्यायेषु क्रमसन्धानाभावः ।॥ २४२५ 
२६।२७।। शुचिमुष्णिहा ।१। देवौ तिष्ट्भा ।२। इत्ति 
द क्रमसन्धानेऽष्टाविशाध्याये । २८।॥ एकोनतधिश- 
त्त्रिशदेकत्रि शद्‌ द्‌ वाति शत्त्रयास्त्रिशच्चतुर्तिशत्पञ्च- 
त्रिशदध्यायेषु क्रमसन्धानाभावः ॥ २९।३०।३१।३२। 
३२।३४।२३५।। ऊतिभिः कया 1१1 ईश्चऽईक्नामहे ।॥२॥ 
दति दे कमसन्धाने षड्‌तिशदध्याये ।३६॥ पाहि 


-१४६ 


१५० 


शिक्षासंग्रह 


मधु 1१ स्वाहा रात्रि ।२। इति दे सप्तत्रिशद- 
ध्याये ।।३७। सरस्वत्यसौ ।१। स्त्येकसष्टातिशा- 
ध्याये ।।३८॥ एकोनचत्वारिशाध्याये क्रमसन्धाना- 
भावः} ३६॥ अविर््ाव्विदृध्यायाम्‌ ।१। ओं ३ क्रतो । 
स्मर क्लिबे । क्लिबे कृतम्‌ ॥४०। इति चत्वारि 
चत्वारिशाध्याये । इति पच्दशाधिकंकशतं कम- 
सन्धानानि ॥११५। एभ्योऽन्यत्र संहितानुसारेण 


 निणेयः ॥ 


।६ इति करमसस्धानशिक्षा समाप्ता ॥ 


० मिक नि 


भर्टकूरिक्षा 


००. ६-०* 


इषे्वाऽ्श्वस्तूपरः समिद्धोऽअञ्जन्त्सहस्रशीर्षा 
पुरषस्तदेव स्वाहा प्राणेभ्यश्चेत्येतेष्वध्यायेषु न 
गलिता ऋचः । द्वितीयेऽध्यायेऽग्ने त्रतपतऽइति 
पश्चास्धविष्टाऽतस्त्र्या त्रठ०्णत्‌ । तुतोयेऽध्यायेऽ 
यमग्निः पुरीष्य इति प्रविष्टाऽती द्विषष्टिः । पन्चमे- 
ऽध्यायेऽम्मे व्रतपाश्च प्रविष्टोरु व्विष्णो गतोऽतएक- 
चत्तवारिठं० शत्‌ । षष्ठेध्याये प्रथमा कऋग्गलिता- 
रेवती रमद्धवमित्यत्र देवस्य त्वा एवं पच्चत्रिठं° शत्‌ । 
वाचस्पतय इत्यत्र स्वाडकृतोऽसि आत्मने मे 
सम्पुक्ते । अयन्नोऽग्नेनयलुप्तत्वाच्चतुश्चत्वारिठ ° 
णत्‌ । आदित्येम्भ्यस्त्वेत्यत्र कदाचन । संन्वच्च॑सा 
युग्दैवा गातुविदऽउदुत्यमवश्रुथ निचुम्पणो शिक्त्वं 
गलिते सप्त षट्पश्चाश्त्‌ । देव सवितरित्यत्र देव- 
स्याहमेकोनचत्वारिठं० शत्‌ । अपो देवाऽइत्यत्र 
सोमस्य त्विषिरिमं देवा लुप्ता इात्रिठं° शत्‌ । 
युञ्जान इत्यत्र युञ्जते मनो व्विश्ष्वो देवस्य देव 
सवितः पृथिव्याः सधस्त्थाद्रसवस्त्वाच्छृदन्तु- 
मिलिताष्टाशीतिः। दृशानऽदत्य्र हठ० सः 
शुचिषदक्रन्ददग्नद्रे दृशानो स्क्मः समिधाग्नि 
पुनरज्जा सहरय्याऽ्यन्ते भवतन्नऽइतिमिलिता 


1) 


गलदिति शध्रन्तं १दम्‌ ऋचो विशेषम्‌ । 


१५२ 


शिक्षासंग्रहे 


अष्टोत्तरशतम्‌ । मयि गृह्लयम्यग्निरम्मर्ढा प्रविष्टा 
ऽअपाम्पृष्ठं महीद्यौष्विष्णोः कर्माणि चिच्रन्देवानां 
त्रिप्वाशत्‌ । धवक्षितिः शुक्क्रश्च विश्वकर्मा त्वा 
दे नभश्चेषश्च रस्थसि मिलितं सहश्च षट्त्रिठं० 
शत्‌ । अग्ने जाताननिनिम्मद्धां त्वामग्ने पुष्करादधि 
भुवो सन्ञस्यायमिहाग्ने त्वमयन्ते लोकम्पृणताऽ 
अस्येन्द्रं विन्वा न चैता लुप्यन्ति परमेष्टी त्वा द्रौ 
मिलित्वा चतुः पश्वशत्‌ । नमोऽस्तु नीलग्रीवाय, 


नमोऽस्तु रुद्रेभ्यो, हौ भिलित््वाऽतस्त्रिषष्टिः । 


अश्मन्नूज्जंठ० हिमस्य त्वा ग्वाचस्पति विष्वकमं- 
न्हविषोदुत्वेदर॑विष्वा नक्तोषासाऽग्ने तठं० सप्तन- 
वतिः । वाजए्च देवस्य त्वा वाजस्य नु खास्ते वा 
वऽउद्बुध्यस्व येन ॒व्वहसि विनस्त्वंय्ष विष्ट्ठेकोन- 
सप्ततिः । स्वाद्वीन्त्वा व्वायोः पूत कुविदङ्ख 
त्रिणवतिः । क्षत्रस्य चोनिः समद्रे तऽडपयामगृहीतो 
ऽसि पत्रमिव निषसाद, खदि जाग्र्यदापो चदि दिवा 
खत्रन्द्रश्च सुवठं० युराममिति नवतिः। इमम्मे 
तन्त्वा शन्नो वाजेवाजेऽवत होता सक्षदिन- मृषभस्येति 
सरस्वतीम्मेषध्येति प्रविष्टाः सप्तपञ्चाशत्‌ । तेजोऽ- 
सि तत्त्सवितुविष्वोदेवस्य पृथिव्ये स्वाहा मधवे स्वाहा 
वाजाय स्वाहाऽसवे स्वाहेति प्रविष्टा एकोनविठं° 
गतिः । हिरण्यगभंः कुविदद्ध कः स्वित्सूयंऽएकाकी 
स्विद्द्यौराशसीदुपयामगृहीतोऽसि सप्तपञ्चाशत्‌ । 
शादन्दद्‌ हिरण्यगर्भो यः प्राणतोऽग्े त्वश्चतुश्च- 
त्वारिठं° शत्‌ । अग्निश्च वैश्वानरो नः पञ्च 
विठे° शतिः । समास्त्वोद्वयञ्चतुश्चत्वारिठे ° शत्‌ । 


गद्‌ कृशिक्षा 


होता यक्षटेवा व्या शुचिमुष्णिह्‌।नन्तरं सर्वाऽनः 
 पञ्चत्रिटेऽ शत्‌ } देव स वितस्तत्सवितुविठं* शत्‌ । 
अस्याजरासो सक्ष्वा द्ययमिह्‌ मूरद्धानन्दिवऽउदुत्ये- 
विश्वेऽअचेन्द्र वायु यज्ञो देवानां गावऽउप दैव्यावद्धर्य्य्‌ 
ऽअदन्धेभिः सप्ताशीतिः । खज्जाग्रतऽआकृष्णेन 
सप्तपशचाशत्‌ । अपेतोऽश्वतत्थे वः सुभित्रियांनऽ 
उदहयमन्नऽआयूश्षि ह्यष्टादश । ऋचंव्वाचम्भु- 


` भुवः कया नः कस्त्वा स्योना पृथिवि आपो दहिष्ट्ठेति 


तिस्रो नमस्ते हरसे घमितिया नोऽभीषुणो दृते दृढ° 
ह॒ चयोदश । देवस्य त्वादेवी चयावा प्रृथिवीऽन्द्र- 


स्यौजोऽश्वस्य त्वा ऋजवे त्वे यत््यग्रे प्रविष्टास्त्रयो 


हृदे त्वा युञ्जते मनः परैतु मखस्य शिरस्त्रयोदश । 
देवस्य त्वा सुमिधिया नऽउद्रयमेधोऽसीडऽः ह्यदि 
रास्तासीन्द्राय त्वा षड़ दाविठं० शत्‌ । ईशावास्य 
मन्धन्तमोऽन्यदेव सम्भूति च भिलितास्त्रयोऽग्नेनय 
चयोदश । एवं चतुष्षणष्टिऋ चो विलुप्तौ एकादशो- 
तर शतानि ऋचोऽधिकाश्च । एवं कृते धृतिशता- 


न्यपिसङ्ख्यकाश्च प्रोक्ताः समार्य खलु कण्डिकाश्च ।। १।। 


।। इति लुष्तक्संडःख्यात्सिका शिक्षा समप्ता । 


„मिः वा 


(| ° सुं०=२० 


मनः स्वारं श्रवक्ष्यामि ब्रह्मणा निर्मितं पुरा। 


भगवद्याज्ञवल्क्येन भाषितंल्लोकटेतवे ॥१।। 


अथ त्रिपदा द्विरवसानमध्येऽनुदात्तानि । अथाधि- 
मध्येऽनुदात्तानि भवन्ति । कस्त्वा राजन्तमदराणां 
सनः पितेव मा नः परिते प्रागपाक्‌ प्रणो मरुतो 
यस्य योगे योगे तवस्तरं तस्माऽअरन्द्रवन्नः परस्याऽ- 
अधि पुनरू्ज्जा समितमग्ने युत्ते शुक्रं तुभ्यन्ता मयि 
गृह्णामि मधु व्वाता मधुमान्नोऽग्ने युक्षव त्वय्य 
विष्ट्ठाग्ने पावके स नः पावक वात्रहतत्याय शवसे 
पवमानः सस्तानऽआबोढं चित्रभानो धियेषितः | 
आ नो मित्रावरुणाजीजनो ह्यग्ने पक्त्नीः स यक्षत्तव 
व्वायो व्विश्वानि देव हरयो धूमकेतवो विश्वेभिः 


"* +“ सोम्ये य्थेना. पावक यददद्य कच्च वरुणः प्रावितो- 


षस्त्यन्मे च्छिद्रमिद््रो विश्वस्य शन्नो देवीद्‌ते 
दृठ हं मा स्वाहा मरद्ध; पञ्चचत्त्वारिठं० 
शत्‌ ।।{॥ अथ त्रिपदा द्विरनुदात्ता। प्रधासिनो 
हवामहे व्वयठं० सोमान्तयंच्छ मही द्यौः सह 
रय्याऽग्निः श्रियेषु समुद्रस्य त्वा यं शुक्रज्योति- 
चेदृड च वैश्वानरो नः पावका नः सुनावमास- 
हेयन्देवस्य चेततो रातिठं ° सत्पति देवस्य सवितु- 
सपह्वरे गिरीणामुच्चवा ते द्रविणो दा पिपीषति 


^" ५ 


मनःस्वारशिश्चां 


व्विभक्तारटे० हवामहऽउभा पि तठ हदे त्वा 
दाविठ० शतिः ॥२। अथ च्रिपदाचन्ता अध्येऽ- 
नुदात्तानि । अग्ने द्रतपते सुसमिद्धाय त्रयं मनोनु 
पूननऽ<उद्त्यं तमृत्वा पात्थ्यो वृषाऽऽपो हि ष्ठाऽ- 
यमग्नेऽभ्यावत्तिन्नग्ने वाजत्स्य येनासमत्स्वग्ने 
तमहच नमस्ते रद्र सम्मा सृजाम्यग्नऽआयूर+ष्यध्व- 
य्योऽअद्विभिर्गोमदूषुणा सत्तया तत॒जानः स॒ हव्यवाट्‌ 


स नऽद्द्राय मध्वा यज्ञमच्छाय तेऽस्य व्वायो ये 
ते वनस्पतेऽव कस्त्वा सत्यस्मदसस्पति गावऽडपेन्द्र 
ह्य पास्माऽदन्द्राण्याऽउष्णीषोऽर्विना घर्मभपाताम- 
श्वि्नैकोनचत्त्वारिठं ° शत्‌ ।।३॥ अथ चरिपदाऽऽ- 


दयानुदात्तानि । स्वयम्भूरस्यग्नये कव्यवाहनाया 
समिधाग्नि तरिं शद्धामास्य प्रत्नान्न हि तेषां 
ययुक्ष्वा हि देव क्षपो राजन्भद्राऽउतेभिर्न्ना वीतठे° 
हविरुभाभ्यां देवायां फेनेन क्षत्रस्य योनिरद्धानावन्तं 
करम्भिणमश्विनक्रतस्य ते महोऽअणऽदमम्मे सृष्टु- 
तिठं० सुमतीवृधो युञ्जन्त्यस्यना विश्वान्यभि 
यज्ञं केतुडः कृण्वन्न ग्निव्‌ त्राणि बरहन्तिदिध्मो मित्रठ° 
हृवऽउग्रा विघनिना सविताते शरीरेद्े व्वायुः तु 
स्योना पृथिव्येकत्रिठं० शत्‌ ।।४।। अथ त्रिपदा 
मध्योदात्तान्यन्तश्चरत्यगिनिमूं दमिहि त्रीणामिदं 
विष्णुविष्णोः कर्म्माणि मित्रस्य चषेणीधृतो 
 विमुच्यद्ध्‌ वमषाढाऽसि सऽइधानो भद्‌ नऽडष्टोऽ- 
अग्निः पुनाति ते यत्ते पवित्रं चोदयित्री सूनृतानां 
तनूनपादसुरो द्वारो देवीरग्ने स्वाहा व्वायुरग्रेगाऽ- 
अभीषुणो यदद सूरऽउदिते विश्वे भिरुप नः पूषन्तव 


१५५. 


१५६ 


शिक्लासग्रह 


धर्ता दिवश्चतुविशतिः ।।५। अथ त्रिपदा अन्त्यो- 
दात्तानि वीतिहोत्रन्तवोपभ्र यन्तो अद्धवरं सोमान 
१# स्वरणं यो रेवाना नऽएतु युजञ्जाथा १४ रासभन्त- 
मुत्वा सीरा युञ्जन्त्याप्यायस्व समेतु ते मदिन्तमं 
मधुनक्तमयम ग्निः सहसिणऽऋ तजिच्चऽऋतश्चस्वत- 
वांश्च दिवो मूर्द्धा हिरण्यपाणिमूतयेऽग्निन्दूतंय्वञ्जन्ति 
ब्रध्नं कस्त्वाऽऽगच्छति स्वादिष्ठया तिरो देवीर्बेरहिद्‌ - 
द्र॑यं नियुत्त्वान्वा कया नश्चित्रस्तरणिविश्वदशंत- 


ऽइन्द्रवायू बृहस्पतिमिमे सुतास्तद्विप्रासः प्रजापतौ 
त्वऽऋचंन्वाचमेकत्रिशत्‌ ।।६॥ अथ त्रिपदामध्ये 
अन्तोदात्तानि भेषजमस्यृदधर्वाऽ्अस्य काग्ययो राजानेषु 
देवी द्यावापृथिवी देव्यो वम्म्युऽश्यत््यग्रे षट्‌ ।७।। 
अथ चरिपदा कम्पः । प्रत्युष्टठे० रक्षो द्विकं रेवतीर- 
मद्धनिषसाद्यग्निस्तिग्मेन पयः पृथिव्या नारिरस्याददे- 
ऽदित्ये रास्नासि ।।८॥ अथ त्रिपदा जात्यः । कस्त्वा 
वियुचति तद्विष्णोर्चुक्तेन मनसेन्द्रश्य स्यूरप्स्वमे- 
ऽघाह्यग्ने प्रेदढधोऽगनेकोऽसि बाहू में स्वयंवाजिन्दैन्या 
होताराऽऊदर्वमद्धव रमस्मात्वमेकादश ।९॥ अथ 
त्रिपदामध्ये तकारान्ता आपवस्व परिवाजपतिराते 
वत्सो मनो देवहूंज्ञो मध्यान्ते पवित्रेण पुनीहि चजा 
नः षट्‌ ॥१०।॥ अथ च्रिपदान्ते तकारान्ता। 
जाधत्तेऽऽएदहि तत्सविवुरभ्यावत्तं स्वाग्निष्‌# स्तोमेन 
रक्षोहा विश्वचर्षणिः सप्त ।।११॥ अथ तरिपदामध्ये 
तकारान्ताः । अन्तिर्ज्योतिषोतत्सक्थ्याऽअव कया त्वं 


त्रीणि ॥१२॥ अथ त्रिपदान्ते नकारान्ता: । ऊर्ज्ज" 
वहन्ति चरीणि पदा द्यम्‌ ।॥१३॥ अथ चिपदान्तरा 


मनः स्वारशिक्षष 


आद्य॒दात्ता । आञ्मन्ते हि, मासु, न सदाऽ्हानि 
पञ्च ।।१४।। जथ चतुष्पदा द्विरवसाना मध्ये 
ऽनुदात्ताऽन्यथादिमध्योदात्तानि भवन्ति) सा विश्वा- 
युः शर्मासि मनो जूतिखेम्परिधि सम्बह्रत्र पितर- 
ऽआऽगन्म गृहा माग्ने त्वठ० सु, अनुत्वा माता 
वस्व्यसि समख्ये परि मा प्रति पन्थां सूषंस्य चक्षुभ- 
वतन्नऽआपतये त्वा सन्त काषिरसि सत्ते सोम 
त्वमङ्खाऽऽवायो मनो न देवा गातुविदो देवी रापऽ- 
एष वो गर्भो, खस्थ ते वातो वा बृहस्पते वाजं 
वाजस्य न्वग्नेऽअच्छु सुषत्वचसस्त्थऽदन्द्रस्य वचऽ 
देयदस्यन्वग्निस्त्वमगनेद््यभिः सन्ते वायुखेदग्ने चदत्ति 
ये . जनेषु योऽअस्म्भ्यमन्नपतेऽन्नस्य विश्वा 
रूपाण्यग्नेऽभद्धिरऽउदृत्तमंग्यस्तेऽअद्य त्वामग्ने षज- 
मानाऽउद्त्वा गरन्भोऽअस्भि पुनरासद्य सं््वाय्यस्यास्ते 
कामद्धुामदुधं यत्रौषधीरुच्छुष्मा यस्यौषधीर्याः 
फलिनीरोषधयः सन्त्वाङ्खन्धर््वा मा मेषमूजैन्नमोऽस्तु 
सर्पेभ्यो याऽइषवो ये वा खस्ते यावस्व्रीन्त्समुद्रानजसर- 
मिन्द य्योऽअग्निरगनेस्त्वामम्ने अङङ्किरसः सखायः 
सठं° सोऽअग्निय्षनञऋषयो नमोऽस्तु नीलग्रीवाय 
खाते हेतिर्म्मान स्तोकेऽसद्घ.याता सहस्राणि नील- 
ग्रीवाः शितिकण्ठादिवेय्ये वृक्षेषु ये भृतानां य्ये 
पथाँ यये तीर्थान्यर्मन्नूजं यऽइमाऽअवसृष्ट्टापरोद्धषेय 
यत्र बाणा वाजो नस्त्रयठं० रचन्नस्तत्त्वा याम्येता- 
वद्र पंय्यजुभिराप्यन्ते ये समाना द सृतीऽउदीरतामद्कि 
रसो नो ये न पूरवे त्वठं° सोमाच्या जानु सरस्वती 
मनसाऽङ्गान्याक्लमच््छिरो मे नराशठे० सः प्रति 


९५७ 


१५८ 


 शि्ासं्रहै 


आनऽइन्द्रौ हरिथिरद्धः द्ुत्रामा स्ववान्तस्य व्वयमा- 
मन्द्रर्गीभिनं चन्द त नासत्या व्वष्ट्वा तुरीपो 
वनस्पतिमधि यः प्राणतो द्विपदा या देव्याऽअद्धय्यवः 
कि स्विद्‌ ब्रह सूय्यंसमंय्यन्तिणिजोपत्रागात्त्यु 
मयदश्वस्य यत्ते गात्रा वाजिनं चतुस्त्रिठ० 
शद्वाजिनो यद्राहिष्ट्टव्वायो शुक्रस्तनूनपातमूति- 
भिर्बहिषीन्रमिन्ध % स्वाहा भ५चेतसा देवाना 
स्वाहाकृ तिरन्तिस्त्वष्य वीरम समः समिद्धोऽअद्‌दय 
तनूनपात्पथ धन्वना गाऽभाजङन्घन्ती द्धस्य वच्रौ 
मरुता मनोकमाक्रन्दय तस्माच्ज्ञात्तस्मादष्वा सो 
देवेभ्यस्तदेव स नो बन्धुर्याम्मेधान्द्धे विरूपेऽअग्ने 
शर्धं प्रवो महे श्रायन्त ऽइव सूर्यं ये स्वा जनिष्ट्ठा 
ऽउग्रोऽनुतेऽदन्धेभिः प्रवीरया ब्रह्माणि मेऽनुत्तमा 
तऽऋधगित्था सेन कर्म्माणि चयं त्वमग्ने प्रथमऽ- 
दइडायास्त्वा हिरण्यपाणिः सविता चे ते भगस्रणेतराना 
सत्या खदा बध्नन्तुत्तिष्ठा पाधरटं ° शन्नो व्वातो यौः 
शान्तियंतो यतो, गर्भो देवाना # समग्निरग्निनाःऽहू 
केतुनेडऽएहि स्वाह पूष्णे चतुः स कितर््नाभिस्तपसे 
स्वाहा शतमेकाशीत्येकन्यूनम्‌ ।१५।॥ अथ चतुष्पदा 
ह्यनुदात्तानि गायत्रेण त्वा समिदस्युभावाम्पूर्णा 
दवि देहि मे महीनाम्पयः शुक्रन्त्वाऽगनेजंनित्रमुर 
विष्णो द्वयठं° हविष्मतीरिमा हदे त्वा वाचस्पतये 
सुवीरो वीरान्त्सप्रजाः प्रजा ब्राह्मणमह्य वाम- 
मद्यापा ¢. रसमेषा बऽउतस्मेमन्देवाः स्योनाऽसि 


युवठे° सुराममागत्त्य वाजी प्रसह्य भस्मना सजूरब्दः 


साकेय्यक्ष्म॒दप्सश्चस्कन्द कृणष्व पाजऽइषे राये 
प्राणम्मेऽएना वऽडउभे सृश्चन्द्रापो हिष्ट्‌ठऽवतत्य 


मनःस्वारशिक्षा 


धनुक्रौतवस्त्योऽपामिदं गोत्रभिदं गोविदमस्माक- 
मिश््रोऽमीषां चित्तठं सप्त ते समुद्रादूम्मि रेताऽअषेन्ति 
सम्यक्लवन्ति सह दानूम्पूरुहूत मृगो न पुष्टो 
दिव्यश्याम तं देवा खन्नन्दीक्षायै रूपसातिथ्यरूपं 
्ंषेभिः प्रैषानद्धऽतऋचंरुक्यानामश्विभ्यां प्रात सवनं 
पुनन्तु मोशन्तस्त्वा दष्ट्वा परितः पृष्ठीम्मं 
द्रपदादिव मृमूचानोठे० शुना ते प्राणाय मे तिल्ल- 
स्वेधाऽऋतुथेन्द्रौ महीमूषु सु्व्हिरग्निरुषे यहीं 
तिखऽइडा शमिता नो देवीऽजज्जहटती देवा देवानां 
देवम्बहिर्वारितीर्नावायुष्ट्वा कूविदद्धऽऋतवस्त्यऽ 
ऋतुथाऽदढमिासाः परू % षि पृच्छामित््वा परमियं - 
व्वेदिदवानाम्भद्राः स्वस्ति नः शतमिदेषच्छागऽ- 
ऋतवस्ते यज्ञमिहैवाग्ने देवा देव्योषासानक्ता इति 
चतत ऽएता उवऽदरम्मान्तासो बह्वीनां पिता तीत्रा- 
न्घोषान्दिवः पृथिव्याः परीत्य भूतानि मेधाम्मऽ- 
आतिष्ट्ठन्तम्‌ परी माऽउ त्वाऽयठ० सहस्रमृत्ता- 
नायामव प्रातरम्निमुतेदानीमायासाय स्वाहा 
शतमेकाधिकम्‌ ।१६॥ अथ चतुष्पदाद्यदात्तमध्येऽ- 
नुदात्तानि भवन्ति! धूरसि धृष्टिरसि मयीदमग्ने 
गृहपतेऽक्रन्कर्माऽदित्त्यास्त्वा नमो मित्रस्यागने ब्रतपाः 
परि त्वा गिर्वणो गिरो रेवती रमद्धवाम्माऽदहिभुं म्माऽ- 
ग्नाइ पक्लतवन्यां ऽ आवह यज्ञयज्ञं देव सवितर्वा- 
तरठे० हा भव वाजे वाजे ऽवतं सोमटठे० राजान 
मग्ने सहस्व सोमस्य त्वाऽऽ्त्वा जिघर्मि परि 
त्वाऽने सीद होतः सुजातो व्विपाजसाऽहुरहरप्प्रयावें 
व्विष्वस्य केतुरस्ताव्यग्निरिन्दरंव्विर्वाऽसुन्वन्तमय- 
जमानमोषधी रितीष्करतिर््नामाग्ते. तव॒ श्ववो न्वयो 


१५६ 


शिक्षासप्रहे 


भूवो यजस्य विश्वस्मं प्प्राणाय काण्डात्काण्ड रोह्‌- 
त्त्यदित्यास्त्वाऽबोध्यगिनिज्जंनस्य गोपास्त्वाञ्विच्र- 
श्रवस्तमाऽऽवाचऽउद्बरुद्धस्व नमस्तञआयुधाय मीदुष्टम 
शिवतम नमस्ते हरसे यो देवानां चक्षुषः पिता 
बृहस्प्पते परीद्धऽभासम्प्रत मर्माणि तऽउदेनं 
दैव्याय धर्त्रे करमद्धवमन्तिना व्वाजाय स्वाहा विश्वस्य 
म॒र्दत््रहा क्षत्रेव्या व्याघ्रं सोमस्य रूपं यमश्विना 
यदन्न त्वया हि नो अग्निष्वात्ताः पितरऽआसीनासोऽ- 
अरुणीनां वेदेन रूपे सरस्वती योन्यां तेजः पशूनाँ 
ल्लोमानि प्रयतिर्दव्या मिमाना व्वरुणः क्ष्रँयपस्मिन्न- 
ष्वासः समिद्धोऽअग्तिदु रोदेवीयु हं वासो यद्हुरिणी 
हयत्नाय॑स्ते केष्वन्तः कत्त्यस्यानो भद्रा युदूवद्धूयम्‌ 
मा त्वाऽग्निय्यंदश्वाय यत्ते सदे तंव्वस्तवायमेकया 
च न त्वावान्त्समिधेन्दमिडाभिरिन्न्दव्या होतारा 
त्वष्टारमिन्द्रं समिधानम्महत्तनूपातमूदिभिदमी डऽ- 
स्यमीडितम्‌ व्यचस्वतौः सुप्प्रायणाः सुपेशसा सुशिल्पे 
पेशस्वती स्तिखः समिद्धोऽअञ्जन्द्रयोश्चोपष्प्रागात्पर- 
ममासुष्वयन्ती देव्या होतारा प्रथमा सुवाचाऽऽनो 
यज्ञम्भारती ब्राह्मणासः पितरोऽहिरिव भोगैः 
शरी श्चतेऽग्ने विश्वेषामदितिस्तत्सय्येस्य तन्मित्रस्य 
बरामहानग्नऽदन््र तमिदायातमुप प्रवऽदृन्द्राय 
य॒ज्जाग्रतोऽनुनोञ्य सिनीवालि पथृष्टुकऽआरात्रि 
समद्धवराय कल्पातान्तऽआयुष्मानग्ने परी ५ऽइन्द्राय 
त्वा धर्म॑तन्मनसः कामं त्रिशत्यधिकमेक शतम्‌ ।। १७॥ 
अथ चतुष्पदाऽश्युदात्तमध्येञनुदात्तानि । अभ्नेस्तनूरे- 
तन्ते कदा वनायमग्िरेतन्ते शिवो नाम चित्पतिमंऽ 
कऋवसामतयोः शित्पे एवात्राः पीताऽएषा तेऽग्नावगिनि- 


 सनःस्वारक्षिश्ण 


यु ञ्जते मनोऽग्रेणीरसि घृतङ्घुतपावनः रवात्रास्त्थ 
राया व्वयेंय्यज्ञो देवानां भपृशषऽद्ि हरिरसि पृरुदस्मो 
व्विषुखूपः सत्रस्यञ्ऋद्धियश्म्पं दोहौ दवस्याह- 
मेषप्यायेमणम्बृहृस्पति लतः स्वा पुत्रमिव 
पितरावपाम्पृष्ठ शद्रा: स्ट सृज्य देवस्त्वा घृतेन 
सीता शर्वंव्वोऽरवावती ‰ ोमःवतीपन्यावोऽव 
पतन्तीरवदल्नागयत्ी वलः सध्ये र्ने- ध्रुवास्स्यचे 
त्वादित््य्वधमग्निन्मस्मन्येऽधौ यस्ताश्चः सहस्राणि 
सहश: पावकया खो वाचस्पतिप्पने दिवा 
सङ्क्रन्दनेनासिषंणोक्षा समृद्रो दिधेम तऽहम % 
स्तनं चत्वारि श्युद्धृञच्छताषाड ऋतधामा षडिष्टो 
यज्ञऽएतनच्चानाथ व्वयन्ते हुधिद्धनस्यन्नानाः करम्भो 
धानाना ¢ रूपंव्रतेन दील्लास्पित्रुध्यः स्वघाविभ्योऽ- 
श्विस्याञ्वक्षुजिहवा मेऽपौऽभः ब्ृहदिन््राय तिस्रो 
देवीहंविषा त्रातारयिन्दमश्विना नमुचे, रश्िविना हवि, 
रदिविना पिबतां सुत्रामाणं प्रृथिवीन्देतरीस्तिखौ देवो 
देवेः स्वगात्त्वा यकास्षकादुद्धवामिनामसूर्ध्वमेन- 
म्महानाम्न्थो रेवत्यो रजता हरिणीः पृच्छामित्तवा 
यूपञ््रस्काञ्उतं निक्कैमणद्चिषदनममेव नोऽमुतर 
भूयादध यज्ञायज्ञा वऽऊजा पत्तं जौष्टीऽऊज्जाऽऽ- 
हती प्रथमा वाभुपविसृनत्सत्या रथवाह्‌णठे० 
हविश्चन्द्रमा मनसोऽद्‌भ्यः सम्भ्रतः प्रजापतिए्चरति 
वेनस्तदिदम्मे ब्रह्ममहोऽअग्ने विश्राडवबहदर्वाचोऽ- 
अद्दय देवासो हि चुतवती भुवनानामनङ्वाऽ- 
हम्पितानोऽसि द्विविधाऽदममिषे पिन्वस्व दविर्भ्वः 


१६१ 


स्वाहा वाचे यमाय व्रयोदशाधिकशतमेकम्‌ ।१८॥ 


शि° सं०~२१ 


< 


शिक्षासंग्रहे 


अथ॒ चतुष्पदा मध्योदात्तानि । यदप्रामेऽवभुथ 
निचुम्पुण विष्वो देवस्येयन्ते चिदसि मित्रो नऽदरा- 
वत्यपाम्पेर्ये देवासश्चित्रं देवानां समिद्रणो धाता 
राततिः सुगा वो व्वय्टं० हीन्द्रश्च ककूभठं० सूपं - 
शन्नो भवन्तु वाचस्येधामृदुतिष्ठदुर्ध्न उषुणऽ- 
जोषधयः प्रति भित्र: सठे० सृज्य ईिनीवाली 
सुकपर्दोत्थाय बृहती दृशानो स्फमोऽन्तरग्ने शिवो 


भत्वा विद्मा ते प्रप््रायमयटं० सोऽग्ने दिव) नमः 
सुयाऽोषधीरष्वत्थे वो यदिमां सहस्व मे दीर्घा- 
युस्तञऽऊ्जों नपाद्भूरस्यपाद्कभं धृवकषितिर्ध्ुव- 
योनिः कुलाथिनी घृतवती पृथिव्याः पुरीषमिन्द्राग्नी 
ऽअव्यथमाना श सठ० समित्प्रमुच्य या ते रुद्र शिव 
परि नः शितिकण्ठा यऽएतावन्तऽउपज्मन्ये देवा दवेषु 
प्राणदाऽपानदा हविषां व्वावृधानस्तञऽआयजन्ता 
शुशिशानो यस्य कुम्मेः प्राचीमन्वगनें सह्स्ाक्षा 
जुह्वानः सुप्रतीक सिन्धोरिव प्रद्धूवने स नो 
भुवनस्य पतऽइन्दुहुक्ो विनऽदन्द्रो वेहयाग्वेदिय्ये 
समाना यमग्ने वाव्यवाह्‌ त्वमग्ने ये चाऽ्धा वथा नः 
सोमो राजाङ्खयः क्षीरं कुम्भो वनिष्टुराक्तमन्नपस्त्थ 
यहेवास्तिसरो सत्र ब्रह्म चत्रेन््रः समिद्धऽदन्द्रो जुषाणो- 
बहिव्वंनस्पति रवसृष्टरऽउषासा नक्तं स्तोकानाभिन्दु 
देव्या होतारा भिषजा वसन्तेनऽकतुना पश्वेमाम- 
गृस्णन्नभिघधाऽभसि प्रजापतये सूर्य॑स्ते चन्द्रमास्ते काऽ 


 इमजारे षडस्य होता यक्षसप्रजापत्तिषस्येमे चऽजात्म 


दास्तमीशानमदितिद्याः सुगव्यन्नोऽनुवीरेः समास्त्वा 
पीवोऽअजत्नारयिवृधञ्ापो ह चश्चित्रयाभिरानो 


मनःस्वारशिक्षा 


नियुद्‌भिर्षेऽदन््रस्य हौीता सक्षास्तिस्रोदेवीधियो 
जोष्टारं स्तीर्णैम्बहिरन्तरा मित्रावरुणा द्रीणि तैत्रा 
ते वक्ष्यन्ती वेद्रथे तिष्ठल्नूजीते पप्र॑षो ह्‌ देवौऽस्या 
ज रासऽमान्ते विश्वे देवाः प्रवाधुय्वस्मिन्नोञबारथ्यु- 
रस्वप्नस्वतीमश्विना प्रातजितम्भगमरश्वावती- 
गामतीरिमजञ्जीवेभ्यो वहवपांविश्वाञज यावती 
यावापुथिव्यग्निठं० हूदयेन यस्मिन्त्सर्वाणि- 


१६३ 


सम्भूतिच्च विद्याच शतमेक चत्वारिशत्‌ ।। १६॥ 


अथ चतुष्पदाऽन्त्योदात्तानि । अवन्त देवश्रुत देवेष्व- 
च्छिन्नस्य ते स प्रथमस्ते नोऽअवंन्तोऽग्नेय गृहपतये 
खस्य प्रयाणं यौस्ते पृष्ट्ठन्निहोता सठं° सीदस्वापौ 
देवीर्नाभि पृथिव्याऽउदेषाम्बाहू दिवस्परिश्रीणामुदारऽ- 
इडाममने ताऽअस्य तिर्वेशनः सङ्खमनः सोमराज्ञीबं- 
त्वीम्मा वो रिषत्पावकक्च्चाः शुक्रवच्चऽऋतावानम्म- 
हिष्या शतेन सम्यक्‌ लछवन्त्यग्ने जार्तस्तत्पक्त्नीभिः 
सम्प्रच्यवद्धमुपपरि ते धन्वनो विकिरिद्र विलोहित 
यो नः पिता सूर्षैररिमहरिकेशो विमानऽएषः पृथिन्याऽ- 
अहं स्व्यन्तस्तां ¢ सवितुश्चित्तिञ्जुहौमि घृतं 
सिमिक्षे विश्वेऽअदयेमौ ते सदाकूताद्धामच्छदम्नि- 
रासन्दी रूपमाध्ावयेडाभिभंश्नान्युरावन्ञम्बरहिष- 
दंस्षस्ते रस्.त्वठे„ सोम पित्र॒भिरय्योऽअगिनि स्तदश्िना 
मुखठं° सत्प्रति क्षत्रेऽभ्यादधामि सिन्त परीडितो 
देवैरुषासा नक्तेन्धर येन्दुम्पातन्नो अऽश्चविना भेषजं 
सविता वरुणस्ता भिषजा प्रवाहुवा कास्विद्चयौरासी- 
द्गणानान्त्वा माता चापि तेषु केऽअस्य वैदाहुम्प्रजापते 
न पृषदश्वा मरुतः सच्च प्रजापतेस्तपसेमा तेऽउपप्परा- 


१६४ (शक्षसंग्रह 


गाच्छसनं प्राचीनम्बहिव्व्थं चस्वतीरुष्वियैतावानस्य 
ततो व्विराण्न तस्य यदुम्मान्जातं श्रुधि श्रुत्कर्ण 
नऽइडाभिरसम्मे र्द्द्रा विश्वेऽअदद्य त्वसिन्द्र 
 देवन्द्रेवँव्वऽइच्छन्ति त्वानते युथिरक्तसिन्भगऽएव 
सप्प्तञऋषयोऽपर्श्य द्कोथ्यमायत्त्वा मयि त्यदन्ध- 
स्तमोद्रयमन्यदेव शतमेकस्‌नमि 1२०॥ 


अथ चतुष्पदामध्येऽन्तदालावि | सश खवभागास्य 
येषामद्नव्येति मा बृणसृव्याथुषञ्जप्दगनेवेघुमते 
रुद्द्र ते सूदधानन्दिकऽजआक्रम्ध व्वाजिन्नुदककमोन्न- 
क्तोषासा स मनसा खास्विष्कत्तरमद्ध्वरस्य व्विज्ज्य- 
न्धनुरिमा रदुद्राय व्विष्ण्वकम्मां व्विसनास्समिद्धेऽ- 
अग्नवेतावद्द्रूपमाग्िष्वात्तानृतुमतःऽददम्पितृब्भ्यस्तद- 
स्य रूपमान्तराणि स्थालीर्यो भूतानां समिद्धोऽअग्ग्नि- 
रद्िश्विना तन्नो व्वातऽएकस्त्वष्ट्टुरनाधृष्यो जातवेदा - 
नराशठे० सस्थ महिमानं सद्यो जातः स्वादुषठे० 
सदः पितरस्तंथ्यज्ञन्नहि स्पशं दिरण्यहुस्तोऽअयुरः 
शन्तो मि त्रोऽयिकक्रदद्‌ वृषा सविता प्रथमेतदेजत्ये- 
कोनचत्वारि +तु | २१॥। 


अथ चतुज्पदा प्रथमे खो जात्यः पवित्रेसृस्थो धान्यम- 
स्ादित्यं राऽप्नासि भून्भुवः स्वरमरिनिः ुरीष्योऽ- 
स्यावो देवासस्तस्तस्यास्ते सत्त्यसव॑सोच्विष्णोःर्तकं 
प्रतद्धिष्ण्‌रक्षसां भागोऽसि देवीरापोऽअपान्नपात्त- 
सावित्रौऽसि देवकृतस्यनस सऽदमन्तो देवपुरीष्यासोऽ- 
अग्ने त्वं पुरीष्योमातेव पृत्रैग्यन्त्री राटसुपर्णोऽ- 
स्यस्यषेते मन्नो देव पुरीष्या सोऽग्ने त्वन्नऽआर्िन- 
न्तोजोऽन्नात्परिसूतोऽविनं मेषऽएवेद्धिभूर्मात्रा यकोऽ- 


मनतःस्वारशिक्षा १६५ 


सकौ यद्‌धविष्यन्तव शरीरंव्वनस्पते वीड्वद््को घेन 
योरिन्द्रार्नी मित्रावशणा प्रतु ब्रह्मणस्पति सुखार- 
थिरर्श्वा।व प्रवो महेमह्यत नऽउग्रश्चेशा 
व्वास्य शतं विशदुत्तरम्‌ ।। २२।। 


अथ चतुष्पदा मध्ये जात्याग्ने त्वं विष्णीरराट- 
मिन्दरस्यस्युः परिवीरस्यग्नेरनीकमभिभूरसि युजे वा 
सुजातो ज्योतिषा मूद्धर्वाऽस्ि र।उयम्पुरो हरिकेशः 
पच्चा जुह्वाना सरस्वत्यश्विना तेजसा स त्वन्नी 
सद्वातो देवीऽउषासा नक्तेन्द्रस्य रूपं परिद्यावा- 
पृथिवी विदद्ययदी त्वन्नोऽअग्ने पथस्पथः परिपात- 
मिमा भिरः प्रनूनङक्षत्रस्य त्वा सप्तविठं० शतिः ॥२३।। 


अथ चतुष्पदा मध्येऽन्त्यो जात्यो घृताच्यसि 
घुताचीस्त्थोऽय मिहाक्षन्नमीमदन्त  सुसन्दृशन्त्वा 
देव सवितरेष ते कदाचन प्रथुच्छसि प्रजापतेः प्रजाऽ 
भम हिरण्यरूपाऽउषसः शमं च परमस्ः परावतो 
याः सेनाऽअपौो देवीर्बोधा मे पुनस्त्वा यत्ते दिवि 
वर्चो युनक्त सीरा लाद्धलम्पवीरवदोषधयः प्रति- 
विष्ठिताः पृथिवीं स्वाश्च ब्रह्म जज्ञानं तव भ्रमास 
प्रजापतिष्ट्वाऽवोचाम कवये विश्वस्य दूतं स्व न वहस्य 
दूयवोचन्सा नो महान्तंय्या ते धामानि परमाणि 
विश्वकर्माह्य दग्रामच्चाम्ने प्रेहि प्रस्तरेण परिधिना 
पशुभिः पशूनायन्तु नः पितरो येऽअग्तिष्वात्तास्त- 
मिन्द्र देवं बहिः सरस्वती त्रिः, सठं० शितो रश्मिना 
भद्र कर्णंभिम्मां नो मितरोषत्तीक्षणं क्षत्रेणाऽग्नेऽति 
` निहः स्वासस्त्थमिन्दरेणानु त्वा रथोजीमूतस्येव भवति 
त्रिपादृध्वेस्तसृम्माद्थज्ञाचप्पुरुषेण  त्रीणिशताऽऽ 


१३8 


शिक्षासं ग्रे 


यदिषऽडन्द्रो वु्रव्देट्चुशश्य देवेभ्यो हि इवेनऽएष 
वस्तोमो नमस्तेऽतु प्रजापतिः पसस्थ्रिधमानः कूवेन्तेव 
स परि चतुष्षष्टि || २४॥। 
अथ चतुष्पदा कम्पो जाव्यः} स्पेण वऽ षणो 
वीखंण सधमादी चुम्निन्नीराददे गायत्रेण ्रतूव्व॑श्ेहि 
मच्वन्तु माऽसूस्मिन्महत्यश्विनो भषज्येन सुभूः 
स्वयम्भूवद्राजिनो दश ।। २५॥ 
अथ चतुष्पदा कंम्पमानेऽन्तकः। द्वितीयेवसोः 
पवित्रमग्नये जुष्टं गृह््यम्थाददेऽद्ध्वरक्ृतं संव्वच्च॑सा 
घ्रवासि घ्रूवोऽमग्ने नश्न्तस्तं समद्र तेऽप्स्वन्तः 
सरस्वत्यं व'चोऽपो देवाऽ विश्वतः सठे० 
सृष्टां व्वसुभिः सट ° शितम्मे समुद्रे त्वा स योध्यति 
विश्वास्त्वमुत्तमाऽगने तव श्रवऽउदम्ने तिष्ठ स्व॑रदक्षर्चा 
ते सद्र शिवा तनूरघोरासौ खो ऽ वसपंति सऽदषुहस्तं- 
रभि गोत्राण्यभि प्रवन्त धामन्तेऽग्निंग्युनज्मि 
परीतोषिञ्चत र्बहिषदः पितरः पयसा शुक्रमिन्द्रः 
सुत्रामोद्रयन्तनूपा भिषजेन्द्रन्दुरः कवष्यो नाश्विना 
गोभिः शंशिरेण तेजोऽसि वसवस्त्वाञ्जन्तु गायत्री 
त्रिष्ट्प्‌ यौस्ते शन्ते परेभ्यो मा त्वा तपत्याहि 
नऽओजो न सु्बहिषमापश्चिदातत्तञआनो यज्ञं 
चन्द्रमाऽअप्सु पश्नद्यस्त्वमिमा सह॒ स्तोमाऽभयुर्या 


नाम हिरण्मयेन पात्रेण पच्च प्चाशत्‌ ।। २६॥ 
अथ चतुष्पदा द्विकम्पः | अपारन्यौरिव भूम्ना व्वनेषु 
विद्धितीयस्समुद्रे ते चत्वारि ।।२७॥ 


जथ चतुष्पदा द्िर्जात्यः । प्रथमंन्वसौः पवित्रं तनूपाऽ- 


- अग्ने सन्नः सिन्धुः पवित्रे स्त्थः स्थिरो भवापेत 


मनःस्वारशिन्षा १६७ 


व्वीत स दुद्रवत्कन्याऽइव वहतु व्वायवृव्यगने तिर्जात्यो 
होताऽ्ध्व्ुर्बाह्मणोऽस्य सोमो धेनु च्रिरायु 
ष्यं वच॑स्यं षोडश ।।२८।। 


अथ वतुष्पदामध्ये तक्रारानाः। अह.तमसि दिवोवा 
ज्योतिरसि यस्ते व्रप्सस्करन्दति कोऽदात्सोमस्य त्विषि- 
रस्यगने बृहन्हठं ° सः शुचिषतत्सञ्ज्ञानमसि हिरण्यगभः 
संब्वरूचीन्त्वष्टुः प्रो १दश्वः किठं० स्विदासीद्धिश्व- 
तश्वक्षुरत वाजस्य मा सोममद्भ्यः स्वाहा घज्ञं वरुणो 
सदस्या देवम्बह्रिन्द्रन्देवऽदइन्द्रश्चतस्रो देवम्ब्हिव्वे- 
योधसं देवो नराशठं० सश्चतुभिरादित्येरनो भारती 
खदवक्रन्दो समेन दत्तं हिरण्यश्यृद्धो खऽउपश्वासय 
सहस्रशीर्षा वेदाहुमेतमदचा दं वास्तिरश्चीनो विततोऽ- 
पाधमस्रमत्महै शवसा परं मृत्योस्तच्चक्षुरनेजदेक- 
मन्यदेव व्रीण्यधिकचत्वारिशत्‌ ।॥ २९।। 


अथ चतुष्पदा अन्त्ये नकारान्ताः । सें रूपाणि तन्त्वा 
 शोचिष्ठाव रुद्रं स प्रथमऽइडेरन्ते च॒ञ्जानः प्रथमं 
हस्तऽआधाय प्रतूर्तं वाजिन्त्संव्वस्ाथामा त्वाऽऽ- 
हाषेम््रति स्पशो खामिषु शिवेन वचक्षा द्रपिऽअन्धसो 
विश्वकम॑न्ह्विषा बलविज्ञाय स्थविरऽटन्द्रस्य वृष्णऽ- 
इन्द्रे मं पञ्चदशो व्व यन्नाम व्वाजस्य नु खहुततं सवत्र 
धाराऽदन्द्रस्य रूपमायास्त्विन्द्रो वरुणस्य विद्रान्कः 
स्वित्सूखेऽएकाको प्रथमं माता च दधिक्रावृणोऽ- 
अकारिषं पञ्चस्वन्तस्ताश्पूवंयाऽश्वो घृतेन सवं निमेषा 
यज्ञो देवानामिन्द्रवायू सुसन्दुशेन्द्राऽग्नीऽअपात्पितुन्व- 
शविभ्यां पिन्वस्योभ्रंल्लौहितेन चत्वारि शत्‌ ॥२०॥ 


१६८ | शिक्षासंग्रह 


अथ चतुष्पदा मध्ये नकारान्ता: । पृनमेनोऽअयन्नोऽ 
अगिनिरूपावीरप्युत्कामाक्करन्ददग्निः सीदतत्वमयमम्ति- 
वीरतमी सेऽन्नेष्विद्द्रन्दवीस्त्रिधा हितमग्निरस्मि 
जन्मना नाना हि खमश्विना देवीर््ारऽइन्द्रन्देवीस्तिस्रो 
दवारो वयोधसं देवीस्तिस्रो घृतेनाञ्जन्यत्पुरुषैय्यज्ञेन 
यज्ञठ° रुचं ब्राह्ममारोदसी दिवि पृष्टोऽष्टौ व्यक््यदये 
नः सपत्क्नाः षड़्विशतिः ।।२१।। 


अथ चतुष्पदा अन्ते नकारान्तामित्रो नो या तऽ्आदि- 
त्येभ्यस्त्वा चतुस्त्रिठं० शत्तन्तव मा न्दन््र ते 
यूत्काय सविता शिवो भव दुर्ट० हस्व देवि दठं० 
ष्टाञ्म्यां मलिग्लूनुशिक्क्पावको धरुणेतो जज्ञे वातस्य 
ज्‌ ति सहसा जाताल्लोकम्पुण किट स्विद्रन कऽड सो 
या सेनाऽईदृक्षासऽएतादुक्षासऽएतठं° सधस्त्य सीषेन 
` तन्त्रं मनसा त्वष्टादघदातऽइन्द्रो दु रातत्वामग्ने वृणतेऽ- 
आजुह्वानऽईडयो यञ्दरमे तेऽजचरन्ती सुपर्णं व्वस्ते 
नाभ्याऽआसीदाकरष्णे त्रवावृजेश्म्भन्न्वेती रीयते शंन्वातः 
क्रव्यादमगिनिमेकाध्िक{> शत्‌ ।॥२२॥ 


अथ चतुष्पदोत्तराऽ्चुदात्ताः । सन्त्वम्प्रत, दातत्तमि, 
न्तत, माहु, त्वन्नो न वै त्वामि, त्सत्यन्नश्चित्र, 
माम्‌, प्रतद्‌ वोचे," दन्वित्त्वा % हि मन्द्र व्यष्टादश ।।३३।। 


अथ व्यवसानाऽऽगुदात्ता अग्ने ब्रह्म वमुभ्यस्त्वोगंस्यु- 
टिवमत्यन्ल्यान्मनस्ते यावान्तम्प्र त्क्नथा विश्वेदेवास. 
 आतिष्ट्टन्द्रमिदुदुत्यम्त्रजापते नादित्यं रास्न्नऽऋचो 
नामार्विनौ च्छागस्य यङ्क्रन्दसीः दैव्यावद्धवय्य्‌ 


१० क्रियापद्‌मिद्म्‌ ।॥ ८. त्रिदोकी वरगेषवाचकोऽं शब्द्रः। 


सनःस्वारशिक्षष १६६ 


ब्रह्मणस्पते दते दृठ ह माभनाधघुष्टरा पुरस्ता 
द्विश्वासाम्भृवां स्वाहा प्राणेभ्यो लोमभ्यश्चतुविशतिः ।। ३४॥। 


अथ त्यवसानाऽऽद्यनुदात्ताः । युष्म्माऽटन्द्रः सवितु- 
स्त्वेषा तेऽग्निरज्ज्योतिषव्व्र॑तङ कृ णुतंन्दरः प्ाणोऽयंन्वेनौ 
. मरत्त्वां २॥ ऽडन्द्रमहं२॥ इन्द्रो यऽओजसा 
वाचस्पतिन्ध्ूवसदन्त्वाऽश्विभ्याम्पच्यस्व कूविदद्ु 
विश्वकर्मां त्वा द्रं परमेष्टी त्वा है स्वाद्वीन्त्वैदठ० 
हविद्‌ ष्ट्वा रूपञ्ऋतावानं व्वैश्वानरस्य सुमतो 
वेश्वानरो नऽऊतयेऽग्निच्षियेमाय त्वा समृद्राय 

त्वा समुद्राय त्वा षड्विंशतिः ।।२५।। 


अथ जयवसाने कम्पः । संबन्वपाम्युपहूतो ह्‌ यौः कम्पो 
जात्यः सठ० हिताऽस्याकूत्यं प्रयुजे तप्तायनी मे 
बृहन्नसि यवोऽसि द्रं माऽप प्रपव्वेतस्येमम्मा हिठे° 
 सीदद्रंऽअन्तरिक्षे निषसाद महाँ २।। ऽडइन्द्र वज्रहस्तो 
युस्ते स्तनोऽभीमं सप्तदश  ॥३६॥। 


अथ त्यवसाने प्रथमार्द्धोदात्तानि। आ वायो आधा 
ये व्विनो ग्रहाऽऊज्जाहुतयो यन्ते देव्यगिनिमर ध्वरितो 
 सूत्रमग्निश्च वैश्वानरस्य सुमतौ नव ।। २५७] 


अथ च्यवसानान्तोदाक्चाः । गन्धरवेस्त्वोपहूताऽदहागनेर्वो 

 विवस्वन्नादित्व्यैनतु दशमास्योऽग्निः पश्ुरथैतान- 

 ष्टावामुते दखा युवाकवः स्योना पृथिव्यहानि 
शमेकादश | ३८।। 


अथ न्यवसाने जात्यः। पुरा कूरस्य वेदोऽस्यापोऽ- 
मस्मानभित्त्यं॒घुतेनाक्तातुपयामगृहीतोऽसि ध्रूवोऽ- 
शि ° सं०-२२ | वि 


१७७ 


१. 


शिक्षासंग्रहे 


स्यस्म्मे वः पुरीष्योऽस्य तट ° सत्यम्मधुश्च शुक्श्चेष- 
चाग्ने त्वन्नोऽन्तमऽआयुखेज्ञेन कुविदद्ध प्प्रजापतये 
त्वेमा नु यथेमामधि नोभ्येतऽएकविशतिः ।। २९।। 


अथ त्यवसाने द्विर्जात्य'; । कोऽसि मह २। ऽइन््रो 
नृवदाचषेणिप्रा सहश्च नभश्च तपश्च पन्च ॥४०।। 


अथ त्यवसाने द्वितीयाद्धोदात्तानि ¦! आदित्यास्त्व- 
कंसोम राजन्निन्द्रवायुऽ्दमेऽदन्द्राग्नीऽआगतमोमासश्च- 
षेणीधृतऽडइन्द्र मरुत्वो जवो खः षोडशी स्तोमोऽ 
गिनिठे° होतारन्नमोऽस्तु रुद्रेभ्यो हिस्त्रया देवा यदापः 
प्राणाय स्वाहा बुहुस्पतेऽतीन््र गोमन्निन्द्ायाह्यग्नि- 
ऋषिर्गायत्रञ्छन्दः पयसो रेतो विशतिः ।॥४१॥। 


अथ त्यववसाने तकारान्तास्त्वमगने व्रतपाऽददमापो 
बृहस्पतिसुतस्य विश्वकमंन्ह्विषन्द्रस्य वजोऽस्यामा 


्षत्रस्योत्वन्नाभिमष्टौ ।।४२॥ 
अथ त्यवसाने नकायन्ताः। भद्रो मे सजोषाऽदइन्दर 
ह्‌ रतिरूद्र्ध्वो भव यदा पिपेष पच्च ।॥४३॥ 
अथ त्यवसाने प्रथमे द्वितीयान्तभ्मुदात्तानि। उखाड- 
कृणोतु कुतस्त्व द्धि |+ ४४॥। 
अथ त्यवसाने ह्यादयदांताः । एदन्द्याम्मा दि  ॥४६॥। 


अथान्त्यावसाने त्वाद्य दात्ताः । मा भेरग्ते दन्धायोऽ 
न्धस्त्थस्वाहा यज्ञँ वरुणस्योत्तम्भनं देवीरापः शुद्धा 
वोडृद्‌ वंव्वाचन्ते द्वितीयं स्वाङ्कृतोऽसि सोमः पवते 
सस्तेऽअरश्वसनितव्रेशीनान्त्वा वसवस्त्रयोदशाक्षरेण ये 


जत्यः स्वरिति शेषो दविरू्चारणीयः । २. द्वितोयान्तानि-इत्यु चतम्‌ । 


१. 


सनःस्वारशिन्ना 


देवाऽअग्निनेत्रा वसवस्त्वा धूपयन्त्वाकूतिमग्निव्विष्णो; 
क्रमोऽसि चिदसि तयाऽऽयुरमे नवविठं ° शत्या स्तुवत 
तन्तुना रायस्पोषेण राद्यस्यधिपल्यसि वच्चते गणेभ्यो 
धृष्णवे शम्भवाय पर्णायौजश्च ज्येष्ट्यश्च शच्चो- 
कर्चाश्म्मा च व्वसु चका च चतस्रश्च तयविश्चेडेडितो 
बहिरू्ण॑म्रदाः सुपेखसोषे देव्या होतारा तिस्रो देवीश्च- 
तस्रो ऽश्विनौ सरस्वती चत्वार्यग्निः स्विष्टकृतन्त्वामद् 
प्राच्यं वाताय नक्षत्रेभ्यस्ताऽउभौ व्यवयो गायत्त्यं 


 - भूभ्याऽआचखृन्वातं प्राणेन विधृ तिनाभ्यधोऽस्येकाधिका 


९७१ 


षष्टि । | ४६।। 


अथान्त्यावसाने द्यायनुदात्तानि । इषे त्वाऽनेस्त- 
नूरिन्द्रघोषस्त्वा रक्षोहणंन्वलगहनं रक्षोहणो वो 
मित्रस्य माऽऽत्मन म॒ उशिक्त्वमापये स्वाहैषः ते 
निकतेऽअआविमंर्याऽङदूर्ध्वा मारोहाग्निः प्रभुः सवित्रा 
प्रसवित्राऽपान्त्वाऽयम्पूरऽइयसुपरि सजऋतु- 
भिरनडवाल्वयः पृथिवी च्छन्दोऽग्निर्दवताऽऽच्छन्दो 
विराडसि त्रयः प्राणश्च सत्यञ्च तिस्रो रयिश्च 
ब्रीह॒यश्चागिनिश्च दे मित्रस्य चतस्रोऽग्निे पष्टुवाट्‌ 
च त्रिर॑शवभ्यान्त्वा प्रथममग्नये स्वाहा हिद्काराय 
प्राणाया्धचः पृथिन्व्ये धूस्रान्वसन्ताय पष्ठवाहो 
व्विराजे प्रजापतये पुरुषान्मयुः प्राजापत्यः पृरूष- 
मृगद्चन्द्रमसोमशकान्केशे्म॑स्ता ¶# स्कन्धा नृत्ताय 


मूतमृतये स्तेनहू दयं पनचचपश्चाशत्‌ || ४७।। 


अथान्त्यावसाने ह्य. दर्वोदात्तानि । एषते रुद्रभागः 
स्वराडसि सपक्त्नहाऽग्नये त्वा गायत्रच्छन्दसंन्व- 


स्वाहा-एष इति पदच्छेदः । 


१७२ शिक्षासंग्रहे 


सवस्त्वा कृष्वन्तु-रास्यसि नुषदे वेट्‌ प्रथमं कृष्णग्रीवा 
ऽआग्तेधाऽउन्नतञ्षभः कृष्णा भौमाः , प्रथम- 
द्वितीयोक्ताः स्रा धूसरा वन्न नीकाशाः प्रजापतये 
च॒ सौरी बलाकाऽएण्यह्लौो वर्षाहूकऋ तूनामाखुः 
ष्वित्रऽअआदित्यानाम्पूषणेग्वनिष्ट्टुना नदीभ्यः 
पौल्निष्ट्ठं सन्धये जारमूत्सादेभ्यः कुब्जम्भाये दार्वा- 
हारम्मन्यवेऽयस्तायंय्वमाय यमम्‌ सरोन्भ्यो धैवरमक्ष- 
राजाय कितवं प्रतिशश्रु्काथाऽअत्तंनमग्नये पीवान- 
मष्टाविशतिः | ।॥४८।। 
 अथान्त्यावसाने ह्येको जात्यः । कुक्कुटोऽसि जनयत्त्यं 
त्वाऽग्ने व्रतपततऽएष ते गायत्री ध्रुवोऽसि पृथिवीन्दे- 
वाग्दिवंव्वसवरत्वाऽदितिष्ट्‌ वाऽयन्दक्िणा सहस्रस्य 
प्रमा नमऽजाशवेऽदरमा मे वाजश्च वित्त सुचश्च 
देवोऽअग्निखंते स्वाहा काय द्ितीयाग्नये स्वाहाऽऽ- 
युजञेनकस्मे रोहित धूम्ररोहितः शुदधबालस्तृतीयोक्ताः 
सचराः सुपेः पाजेन्य खद्धो वैश्वदेवोऽग्नेः पक्ष- 
तित्रह्यणे ब्राह्मणं तपसे कौलालमर्मभ्यो हस्तिपम्बी- 
भत्साये पौल्कसमेकशत्रिशत्‌ | ४६।। 


अथान्त्यावसाने कम्पः। पृथिवि देवयजन्यदित्यै 
वयन्दनमग्ने वः समुदद्धच्छं प्रथमः स्वाङ्कृतोऽसि 
स्वणैचतुः कंम्पाइडस्पदे तनूनपात्त्सरस्वतीन्नराशठे० 
सन्न द्विकम्प* दुरो दिशौ भ्वाजाय स्वाहा सोमाय 
कुलुद्ध इन्द्राग्न्योः पक्षतिरग्नयेऽनीकवतेऽअग्नये 
गायत्राय नर्माय पु श्चलू सुमित्रिया नोऽष्टादश  ॥५०॥ 


१. द्विराव्ृत्तः कम्य इत्यर्थः | 


सनः स्वारशिक्षा १७३ 


अथान्त्यावसाने कम्पो जात्यः । भूताय त्वा दिवि- 


च्विष्णुद्ितीयः सि ¶ ह्यसि तेजोऽसि तेजो मयि 


धेह्याब्रह्मन्नश्वस्तूपरः शिल्प्पा वैश्वदेव्यऽएताऽदेन्द्राग्ना 


.' : द्वितीयः कृष्णम्रीवाऽअआाग्नेयः कृष्णम्रीवा दश | ५१॥। 


अथान्त्यावसाने दिजत्यिः। अस्कन्नमद्याग्प्रयणोऽ- 


`  सीदमूत्तरादाशुस्त्रिवृत्समुद्रोऽसि नभस्वान्पृश्निस्ति- 


रश्चौ नपुश्निस्तृतीयः कृष्णग्रीवाऽञाग्नेयाऽअग्न्यवा- 
पोऽद्धंमासानामिनल्द्रस्य क्क्रोडो नव  ॥५२॥ 


वरुणाभ्यान्त्वा षड्जात्यो सधवे त्वाऽग्नये त्वा मह्यं 
चतुरो जात्यः प्रथिव्याः सधस्था विवृदस्ि प्रथमा- 
दितीयैश्चत्वारो जात्या मधवे स्वाहा शादन्ददि भनंव ।५३।। 


अथान्त्यावसाने नकारान्ता: । मनो मे ्रथमाग्नयेऽ 
नीकवते वसन्ताय कपिञ्जलानान्त्समुद्राय शिशुमारा- 
न्त्सोमायथ हठं०सानगनये कुटरून्त्सयोमाय लवानन्हे 
पारावतान्वसुभ्यऽकऋस्यानीशानाय परस्वतेदश ॥॥५४॥। 


` अथ निरव्ाने हछयाचुदात्ताः । नमो वऽडइ्द्रश्व मर- 
तस्व ॒विश्वेदेवाश्चमसेऽवेष्टा दन्दशूकाटरयमूदीची- 
मारोह्‌ मा च्छन्दञ्एकश्रा स्तुवतेवश्छन्दो बभ्लुशाय 
रोहिताय कृत्स्नाथीष्मीषिणे विसृजद्‌भ्यः समाभ्यो 


५ . गेभ्यस्तक्षे भ्योऽअश्वे्भ्यो दछधस्वाय वन्याय 


विशतिः ।(५५।। 


अथ निरवसानं ह्यनुदात्ताः । प्राणाय मे प्रोह्यमाणः 
सोमः पूषा पच्वाक्षरेणात्थंतस्त्थः प्रतीचीमारोहमूदधर्वा 


१५७४ 


शिक्षासग्रहे 


न्वयो नवभिरस्तुवत रश्मिना सत्याय प्रतिपदस्यगििि- 


मद्य सृपस्त्थाऽअद्य दादश ।। ५६।। 
अथ निरवसानं कम्पः कृष्णोऽसि मधुमतीन्नेः परमेष्टुय- 
भिधीत इति चिः | ५७।। 
अथ निरवसाने कम्पो जात्यः । समूद्रोऽस्यग्तिरेका- 
क्षरेण खवानाम्भागस्तिः ॥|५८।। 


अथ निरवसानं ह्येको जात्यः विश्वेदेवा नवभिरस्तुवत 
नमो हिरण्यबाहवे नमः कपदिने सत्याय व्वात्याय 
पार्याय सप्त ॥५९।। 


अथ निरवसाने द्विर्जात्यिः । उशिगसि बष्णऽऊ्मिज्ज्ये- 
ष्ठाय वित्मिने ब्रज्याय पञ्च ॥६०॥। 
अथ निरवसानं धरिज।त्यः । सोन्भ्याय कूप्यःय चतु- 
रग्नेरभागोऽसि वसूनाम्भागोऽसि सिकत्याय शृष्कक्याय 
षट्‌ ।।६१।। 
अथ निरवसाने मध्यावसानं द्वितीयशर्मास्यग्ने व्वाज- 
जिद्‌ भूरस्याददे रावाऽसि द्िजत्यिमिन््राय त्वा 
बृहद्रते पञ्च ।६२॥। 
अथ चतुरवसने द्याद्युदात्ताः । प्रत्युष्ट्टठे० रक्षऽ- 
इन्धानास्त्वा तयम्बकन्धामान्युशम्मासि मऽदहिन्भ्‌ र्मा 
पृदाकुरग्ने पवस्वाद्‌श्श्रमस्य व्वाजी कनिक्क्रददेधोऽ- 
सीन्द्रस्यौजस्त्थ स्वाहा रुद्रायकादश ।।६३।। 
अथ चततुरवसाने ह्या्नुदात्ताः । अग्नीषोमयोरुज्जिति 
दविकम्पाः सजूह्‌ वेना ¶ शुरठं ° शुष्ट्टेऽग्नीषोमाभ्या- 
म्मरुत्वन्तं वुषभमुक्तिष्ठन्नोजसा युवन्तदेवस्याहम्भ्रथमो 


सनःस्वारशिक्चा १७५. 


देवस्य त्वा पृथिव्या! युपर्णोऽसि विराडज्योतिरिमटे० 
साहख्रन्तिस्ोवायोः पूतः पुनन्तु मा पितरः संब्वत्सरोऽ- 
स्यग्निमिद्योभयो ऋजवे त्वा हिरण्मयेन पात्रेणेति 
दाविशतिः || ६४। 


॥ इति महर्षयो गियाज्ञवल्व्य़ता मनः स्वारशिक्षा समाप्त, ॥ 


णक [ 4० 


हेरम्बं विनष्नहुर्तारं प्रणमामि सरस्वतीम्‌ । 
ययोन्तमनमात्रेण विघ्नसङ्घो दिनश्यति ॥१।। 
प्रातिशाख्यं च शिक्षाष्व सम्यगालोच्य यत्नतः । 
वैदिकानां सुबोधाय सम्थक्पास्स्य सिद्धये ।।२॥ 
सदाशिवतनूजेन बालकृष्णेन धीमता । 
प्रातिशाख्यप्रदीपाख्या शिक्षा सम्यङ्‌ निरूप्यते ।३।। 
अथ वेदाध्ययनप्रकारः। तत्र याः: वल्क्यः। प्रणवं 
प्राकप्रयुञ्जीत व्याहूतीस्तदनन्तरमासाविव्रीं बानुपुरव्येण 


ततो वेदास्समारभेत्‌ ।॥१।। 
हस्तौ तु संग्युतौ ध्यौ जान्वोरुपरि संस्थितौ । 
गुरोरनुमति करत्वा पठन्नान्यम ति भवेत्‌ ॥२॥ 


ऊरुभगे तृतीये तु करन्न्यस्याथ दक्षिणम्‌ | 
प्रसन्नमानसो भूत्वा किञ्चिन्नस्रमधोमुखः ।।३॥ 
कूर्मोऽङ्गानीव संहृत्य हस्तदृष््टिद्‌ ढम्मनः | 
स्वस्थः प्रशान्तो निर्भीतो वर्णानुच्चारयेद्‌ बुधः ।।४॥। 
नाभ्या हन्याग्न निहँन्यान्न गायेन्न च कम्पयेत्‌ | 
यथादावृच्चरेद्णस्तिथेवेतान्त्समापयेत्‌ ॥ ५।। 
निवेश्य दृष्टि हस्ताग्रे वेदार्थमनुचिन्तयेत्‌ । 
सम्यगुच्चारयेद्‌ वर्णान्हस्तन च मखेन च ।।६।। 


व्रातिशाख्यप्रदी पशिन्षा १७७ 


स्वरण्चव तु हस्तश्च द्रावितौ युगपर्स्थितौ। 
हस्ताद्‌ भ्रष्टः स्वराद्‌ श्चष्टो न वेदफलमष्नुते | ७ 
न करालो न लम्बौष्ठो! नाव्यक्तो नानुनासिकः । 
गद्गदो बद्धजिह्ुश्चव न वर्णान्वक्तुमहंति ।\८। 
चूलुनौका स्फुटो दण्डी स्वस्तिको मृुष्टिकाकृतिः। 
एते वै हस्तदोषाः स्युः परशुश्चैव सप्तमः ।।€।! 
अथ करवालनक्रमस्तत्रैव [भङ्घष्ठस्योत्तरे पर्वे 
तजैन्युपरि यद्भवेत्‌ । 
प्रदेशस्य तु यो देशस्तन्मात्र चालयेत्करम्‌ ।!१०॥। 
उदात्तं भूवि पातेन प्रचयं नासिकाग्रतः। 
ह स्देशेऽनुदात्तं तु तिय॑गृजाव्यादिकाः स्वराः ।\११॥ 


स्वरिति व्यज्लं विद्यान्तिपाते तु षडद्ध्‌लम्‌ । 


उत्थाने तु नवाङ्ख.ल्यमेतद्स्वारस्य लक्षणम्‌ | १२॥ 
तथाच प्रतिज्नासूत्रं । । 

हयनुदात्तो मूध्नयुं दात्तः श्रुतिमूले स्वरित इति। 
अथ स्वरविचारः। तथा चोक्तम्‌ । 

स्वरउच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एव च ।। स्वर- 
प्रधानं त्वय्य व्यञ्जन तेन सस्वरमिति | अथो- 
दात्तानुदात्तस्वरितस्वराणां लक्षणान्युच्यन्ते। तथा 
च प्रातिशाष्ये । उच्चंरुदात्तः ।१।। 

उध्वेभागे निष्पन्नः स्वर उदात्तसंज्ञः स्यात्‌ | 
यथा अरना ३ इ । ““उदात्तवानुदात्तः' (२ 
इत्येवमादयः । उदात्तप्रदेशः । नीचैरनुदात्तः ॥३॥ 


१ "ओत्वोष्ठथोः समासे वा, इति वार्तिकेन अकारस्य तदरीक्रारस्य च स्थाने पररूपे 
अ ऋारादेदेऽध्य प्रयोगस्य निष्पत्तिः | 
२. पवंणि इत्युचितम्‌ । पर्वन्‌ शञ्दर१ नन्तत्वात्‌ । 
शि° ०२३ । 


१७८ 


शिक्षासिग्रह 


अधोभागे निष्पन्नः स्वरोऽनुदात्तः स्यात्‌ । यथा 
आषंयऽऋषी णाम्‌ । अनुदात्त प्रदेशाः । उदात्ताच्चानुदात्त- 
१ स्वरितम्‌ ।४।। | 
उदात्तादक्षरात्परं व्यञ्जनव्यवहितमनुदात्तमक्षरं 
स्वरितं भवति । तथा स्वाहा हि स्म्‌। हि प्म्म॑। 
निहितमुदात्तस्वरितपरम्‌ ।५॥। 

अनुदात्तमापद्यते स्वरितम्‌ उदात्तपर स्वरितपरं च। 
उदात्ते परे यथा स्वाहा सोमाय । स्वृग्ययिति' स्वः 
ग्याय | ्रसवेऽश्विनो' : । परमेष्टुयधिधीतः | 
सुचीवेतिं । स्वरितपरे यथा स्वाहा स्वुर्णावकंः 
इत्येवमादयः । उभयवान्त्स्वरितः ।।६। 

ऊर्ध्वाधो भागे निष्पन्नः स्वरः स्वरितसच्ज्ञः स्यात्‌ । 
यथा स्व॑ः । धान्यमसि । अथ स्वरितस्येवान्तभंदा 
अष्ट स्वरा उच्यन्ते। तथा च याज्ञवल्क्य । अष्टौ 
स्वरान्प्रवक्ष्यामि तेषामेव च लक्षणम्‌ । जात्योऽ 


भिनिहितः क्षेप्र: प्ररिलिष्टश्च तथाऽपरः || १३।। 
ते रोव्यञ्जनसञ्ज्ञश्च तथा तैरोविरामकः । पादवृत्तो- 
भवेत्तद्रत्ताथाभाग्य इति स्वराः ।।१४॥।। 


इति } तत्र प्रत्येकलक्षणमुच्यते । तथा च प्रातिशाष्ये । 
एक पदेनीचपूवेः सयवो जात्यः । एकस्मिन्पदे 
नी चपूर्वोऽनुदात्तपूर्वो यकारेण वा सहितो जात्यः 
स्वरः प्रत्येतव्यः । नीचपूवे इति सम्भवद्विशेषणम्‌ । 
पूर्वोऽपि भवति । नीचपूर्वों यथा! धान्यमसि । 
कन्याऽदव । अपूर्वो यथा स्वहवेषु' । तथा च 
याज्ञवल्क्यः । एकपदे नीचपूवैः सयवो जात्य इष्यते । 
अपूर्वोऽपि परस्तद्रदवान्यं कन्या स्वरित्यपि  ॥१५॥ 


प्रातिशास्यप्रदीपशिक्षा १७६ 


उदात्तादयः परे सप्त ।७॥ 

उदात्तादयः परे सप्त स्वराः अत्येतन्याः ! अभिनिहिः 
तप्रप्र श्लिष्टते रोव्यञ्जनतंरोविरामपादवृत्तताथा - 
भाव्याः । चयो नीचस्वरपरा१ ।८।। 
अभिनिहितक्षेश्रप्रष्लिष्टा नीचस्वरपराः। एदोद्‌- 
भ्यामकारो बुगभिनिहितः ।९।] 
एकारौकाराभ्यामुदात्तास्याम्परोऽकारोऽनुदात्तो यत्र 


लुक्‌ लुप्यते तत्राभिनिहितः स्वरो भवति । यथा 
तेऽप्सरखीाम्‌ । तेऽवन्तु । वेदोसि । स्तुपोऽसि । तथा 


च याज्ञवल्क्यः । एम अआभ्यामुदात्ताभ्यामकारौ 
रिफितश्व यः। अकारो चुप्यते यत्र तं चाभि- 
निहितं विदू ।१६॥ 


अस्यापवादः । न देशेऽभवत्‌ ।१०।। 

देश इत्ययमेकारः अभवदित्यस्याकारे चुप्तेऽप्यभि- 
निहितस्वरितो न भवति । यथा द शेऽ्भवत्‌ । युव्णौँ 
यवो क्षेप्र: ॥११।। 

द्ए्च उश्च यू यूवणौ उदात्तौ अनुदात्ते स्वरोदयोौ 
यकारवकाराभ्यां यथासंख्येन युक्तौ यदा तदां 
क्षप्रवरो भवति । यथा त्रिअुस्बकम्‌ । व्यन्बकम्‌ । 
ग्वाजी अवन्‌ । व्वाज्ज्युर्ग्वन्‌ । नु इन्द्र न्विन्द्र । 
दुअन्नः । द्रवन्तः । तथा च याज्ञवल्क्यः । इउवणौँ 
यदोदात्तावापदयेते यवौ क्वचित्‌ । अनुदात्ते परे. 
नित्यं विद्यात्क्षेप्रस्य लक्षणम्‌ | १७॥ 


हइवणैऽउभयतो हस्वः प्रषिलष्टः ।१२।। हस्व इकार 
उदात्तः परश्च द्धस्वइकारोऽनुदात्तस्तयोः परस्पर- 


१८५ 


शिक्नासंग्रहे 


प्रिलष्टे प्रश्लष्टस्वरो भवत्ि। यथा अभि 
इन्धताम्‌ । अभीन्धताम्‌ । लुचीव । तथा च याज्ञ 
वत्व्यः । इकारो दश्यते यत्र॒ इकारेणव सं्युतः । 
उदात्तश्चानुदारोन प्रषलिष्टो भवति स्वर ।।१८॥) 
स्वरो व्यञ्जनयुतस्तं रोव्यञ्जनः ।।१३।। 
उदात्तातपूवस्मात्परो यः स्वरो व्यञ्जनयूतः स तरो 
व्यञ्जनसञ्ज्ञकः स्वरो भवति । यथा इडे । रन्ते । 
तथा च याज्ञवल्क्यः उदात्तपूर्वं यत्किचिद्रयञ्जनेन 

च संय्युतः । एष सवंबहुस्वारस्ते रोव्यञ्जनसञ्ज्ञकः ॥ १९॥ 


उदवग्रहस्तैरो विरामः । १४ 
उदात्तावग्रहस्तंरोविरामससञ्जलकः स्यात्‌ । अयं च 
समस्तपदेषु भवति । अवग्रहवचनात्‌ | अवग्रहाभवे 
=, ~~~ 4 1 पै 

तु तेरोन्यञ्जन एव । यथा गोपताविति गो । पतो । 
य॒ज्ञपतिमिंतियज्ञ । पतिम्‌ । तथा च याज्ञवल्क्यः । 
अवग्रहात्परो यस्तु स्वरितः स्यादनन्तरम्‌ । तंरो- 
विरामं तं विद्यादुदात्तो य्वग्रहुः  ॥२०॥ 


विवृत्तिलक्षणः पादवृत्त: ॥१५॥ 

स्वरयोरन्तरं विवृत्तिखच्यते। तया लक्ष्यत इति 
विवृतिलक्षणः स पादवृत्तसज्ञो भवति । विवत्त्या 
व्यवहित इत्यथः । यथा धवा असदन्‌ । ध्र वाऽ- 
असदन्‌ का डइम्‌। काऽदई्‌म्‌ । तथा च याज्ञवत्क्यः | 

स्वरे च स्वरिते चव विवृत्तिद श्यते यदि ! पादवत्तो 
भवेत्स्वारः ए्वित्रञआदित्येति निदशैनम्‌ ॥२१।। 


स्वरयोरन्तरे काले विवृत्तिर्य॑त्र दृश्यते । स स्वारः 
पादवृत्तः स्यात्‌ काऽ्मिति निदशेनम्‌ ।॥२२।। 


त्रा तिशाख्यपदी पथिक्षा १८१ 


उदाद्न्तो न्यवग्रहस्ताथाभाव्यः ।\१६।। 
उप्रत्तादिरुदातान्तो नीचावम्रहस्ताथाभाव्यसञ्ज्ञकः 
स्वरो भवति । यथा तनूनप्त्र इति-तन्‌ । नप्प | 
तन्‌नपादिति-तन्‌ । नपात्‌ । तथा च याज्ञवल्वयः । 
उदात्ताक्षरयोमेध्ये भवेन्तीचस्त्ववमग्रहुः। ताथा- 
भाव्यो भवेतकम्पस्तनूनप्पृत्रे निदशनप्‌ ।।२३।। 


केषां चिन्मतेनाष्टमस्तु ताथाभाग्यः। केम्परूपस्य 
ताथाभाव्यस्य वाजसनेयिनां संहितापाठ निराकृतः 
त्वात्‌ । उक्तं च माध्यन्दिनिशिक्षायाम्‌ । ओौज्जि- 
हायनकंर्माध्यन्दिनमतानुसारिभिः अवग्रहो यदा 
ती चडउच्चयोर्मध्यतः क्वचित्‌ ।।२४।। 
ताथाभाव्यो भवेत्कम्पस्तन्‌नप्तरे नदशनम्‌ । 
पदपारे भवत्येव कम्पो नाम स्वरस्तथा ।२५।। 


इत्यष्टौ स्वयः सोदाहूरणा व्याख्याताः। ऋजु 
निहत्य प्रणिहुन्यतञउदात्ते ॥१७। 

ऋजु" स्वरितस्वरं निहत्य हस्तमनुदात्तवत्‌ । ततोऽ- 
त्वन्तं निहन्यते नीचीक्रियते जात्याभिनिहितक्षप्र- 
प्ररिलिष्टा उदात्ते परभते। यथा स्वः द्यौरिव 
स्वद्योँरिव । प्रसवे अग्विनीः | प्रसवे ऽष्ड्विनौः। नि 
अत्रिणम्‌ | न्युत्रिणेम्‌ । सखरचिडइव। सृचीवेति। 
उदात्त इति कस्मात्‌ | धान्न्यम॒सि । व्वेष्णव्योौ । 
प्रचयस्वरलक्षणमाह्‌ । स्वरितात्परमनुदात्तमूदात्त- 
मयमेकमनेक वा ॥१८।। 
स्वरितात्परमनुदाच्चमेकमनेक वाऽक्षरमुदाच्तवत्‌। एक- 
श्रुत्या उच्चारणीयं स्थात्‌ । अयमेव प्रचयः प्रचित: 


१८२ शिक्षासंग्रर 


प्रचो निचित उदात्तमय इति वदिकँव्यंवहियते। 
हस्तंतु नास्िकाग्रसम्मितं इत्वा {दशेनीयः । प्रचयं 
तासिक.ग्रत ईति याज्ञवल्क्यशिक्षावाक्यात्‌ । यज्ञ- 
पतिः अद्यञ्ऋषऽभाषंयः। नोदात्तस्वरितो- 
दयम्‌ ।|२०।। 

स्वरित(त्परमनुदात्तमदते स्वरिते वा परे प्रचयंन 
स्यात्‌ । हठं° हृस्व मा। तनच्मि च्विष्णो' । सादन्न्यं 
व्विदत्थ्यम्‌ । उदत्तिवानुदात्तः। स्वरितवान्त्स्वरितः । 
यत्र सृत्रह्मयस्य प्राप्तौ सत्यां विप्रतिषेधऽउत्चरम्बल- 
वद्भवति । यथा सूनवेऽग्ने । अदृद्यत्येऽवंसे । 
स्वरविधायक शास्त्रम्‌ | अथ स्वरपन्धिरमिधीयते। 


सटे० हितायाम्‌ ।॥१।६ ` 
अधिकारोऽयम्‌ । पदान्तपदाद्ोः सन्धिः || २। 
यदत्र सन्धिका्यमुच्यते तत्पदान्तपदाद्योः स्यात्‌ । 
स्वरे भाव्यन्तस्थाम्‌ || २।। 


अक्ण्ट्यो भावी । इत्यनेन सूत्रेण भावी" संज्ञोक्ता । 

ते भावीसञ्ज्ञका इ उ ऋ द स्वराः स्वरे परे 
अन्तस्था यवरलाः कमश आपद्यन्ते | उदाहरणं यथा 
पुताम्यच्द्रेण । व्वाज्ज्यर्वा । व्वेत्त्वाञ्यस्य । विभू- 
स्मात्र स्भूः पित्रा। द कारोदाहरणं नास्ति संहिता- 
याम्‌ । सन्ध्यक्षरमयवायावम्‌ ।\४॥ 
सन्ध्यक्षरसंज्ञकाः स्वेराएओे ओँ स्वरे परे अय्‌ 
अव्‌ आय्‌ आव्‌ एतानादेशानापद्यन्ते । यथा इडऽएहि । 
अयादेशे कृते यवयोः पदान्तयोः स्वरमध्ये लोपः ।५॥ 


१. भाविनी, इत्युचितः पाठः । अथवा "माव, इति रूढः सज्ञाशम्दः भां वेति गच्छति 
इति विग्रहे भा इत्युपप देक धावु कविंवबन्तः । 


व्रातिशाष्यग्रदौपशसिक्षा १८३ 


दयोः स्वरयोर्मध्ये विद्यमानयोः पदान्तयोयंकार- 
वकारयोर्लोपः स्यात्‌ । सरस्वव्याऽइन्द्राय । च्विष्णो 
एते इति स्थिते अवादेशे कते लोपे च पूर्वसूत्रेण 
 प्राप्तेऽगभिमसूत्रेण निषेधः कृतः। न वकारस्य 
स्थान एकेषाम्‌ ।।६।। 


स्वरयोमध्ये विद्यमानस्य वकारस्य पदान्तस्य लोपो 
न स्याद्धिन्नस्थान स्वरे परे, यथा व्विष्णवे ते) 
आनन्दनन्दावाण्डौ । असस्थान इति किम्‌ । व्विष्णऽ- 
ऽउस्गाय । ऊरू पादाऽउच्येते । कण्ट्यञ्कऋ कारे 


स्वम्‌ ||७।। 
कण्ठ्य स्वरक्रकारे परे स्वं स्वरमापद्यते | त्वञ्क- 
भुमते । सिठे० सवर्णे दीर्घम्‌ । 1 


सिम्सञ्ज्ञकः स्वरः सवणं परे पूवेः परश्च एकं 
दीघंमापद्यते। यथा नारातये।! स्वाहाग्नये । 
यौ मीदम्‌ । पचन्तूषे । अत्र स्वरे भाव्धन्तस्थामिति 
प्राप्ते विप्रतिषेध इत्यनेन परत्वादिदमेव भवति| 
कण्टयादिवणंऽएकारम्‌ ।।8।। 


कण्ठयात्पर इवणंपूवेः परश्च॑कारमापद्यते । जयेन्द्राय | 
एदम्‌ । उवणंओकारम्‌ ।।१०।। 
कण्ट्यात्पर उवणंः पूर्वश्च एकमोकारमापद्यते । 
इहोजंम्‌ । प्रोहामि । सन्ध्यक्षरमेकारौकारो | ११।। 


कण्ट्यात्स्वरात्परं सन्ध्यक्षर पूवे एतौ एकारोकार) 
आपद्यते । यथा भ्राजायेष ते। इन्द्रणेन्द्रम्‌ । 
ओजिष्ठौजिष्ठः । प्रौक्नन्‌ । समुद्रस्येम॑स्त्वेम॑स्त्वोद्‌- 
मन्निति च । एते निपात्यन्ते । अन्यथा म्राप्तस्य 


शिक्षासंग्रहै 


अन्यथोच्चारणं निपातनम्‌ । यथा अपां पृष्ठे समूद्रस्ये- 
मन्‌ | अपान्त्वेमन्‌ । अपान्वोद्‌मन्‌ । न परकालः 
पूवेकाले पुनः । | ।।१२।। 
जातः परकाले विधिः पूवंकाले विधो प्राप्तं सत्य- 
सिद्धः स्यात्‌ । तऽह श्रृवन्तु | पादाऽउच्येते। 
अराघ्पाऽएदिधिषुः पतिम्‌ | रात्याऋषक्षः। अत्र 
यवथोः पदान्तयोः इत्यस्य परकालत्वात्तस्मिञ्जातं 
पूवंकालं यथायथ प्राप्तं सन्धिकार्यं न भवति । 
आरमूकारोऽपृक्तात्‌ ॥१२।। 
अपुक्तत्पर ऋकारः पृवृश्च एकमारमापद्यते । कण्ट्य 
ऋकार इत्यस्यापवादः! यस्यावश्यं प्राप्तौ सत्यां 
यो विधिरारभ्यते स तस्यापवादः, यथा स्वपनमार्त्यं । 
एदोद्‌भ्यां पूवेसकारः ॥ ९५॥। 
एदोद्‌भ्यां परोऽक्रारः पूर्वंश्च एकमेकारम्‌ ओकारं 
वापयते । एतत्प्रकरणे यानि विसर्गन्ताति पदानि 
तेषां “सवो! अकार ओङार'' इत्यनुवतंसाने “अकारे 
चे ति वक्ष्यसाणसूव्रहयेन च ओकारान्तत्वम्‌ । 
उदाहरणं यथा अग्नयेऽनीकवते । अग्ने दन्धायोऽ- 
शीतम्‌ । प्रकृतिभाव ऋक्षु । ॥१५। 
श्लु नियताक्षरच्छन्दस्सु मन्त्रेषु एदोदभ्यास्परोऽकारः 
प्रकृततया भवति । एदोद्‌ भ्यामिव्यस्यापवादः । यथा 
गञ्भऽअन्तः 1 व्वायोऽअस्मिन्‌ । यजुष्षु च ।१६।। 


भनियताक्नरेषु अविशेषेण एकारौकाराभ्यां परः 
अकारः पूर्वश्च एकारमोकारं वाऽऽप्यते । यथा 


9 


१, उस्यन्वर्य््चन्त्यः} ` 


# 


प्रतिशाखधप्रदीपशिक्ना ५८५ 


अग्रयुवोऽगरे । च मेऽपानः । चक्र(रादुक्ष्वपि क्वचित्‌ । 


योऽसावादितत्ये पुरुषः सोऽसावहुम्‌ । का ध्रुवोती 
सदना होताराज्या स्वधा पृथिवी प्रतिमेमसदन्न- 
उ्यामाकर्मोदधवेमियमवस्तादूतास्तिषु | ॥१७]॥ 


कादीनि! नव पदानि यथासङ्ख्यम्‌ ईमादिषु नवसु 
"परेषु प्रकृत्या भवन्ति | कारम्‌ । ध्रुवाऽअसदन्‌ । 
-ऊतीऽअश्याम । सदनाऽअकम्मं । होताराऽऊध्वंम्‌ । 


ज्याऽइयम्‌ ! स्वधाऽवस्तात्‌ । प्रथिवीऽउतटहयौः । 
प्रतिमाऽस्ति । प्रगृह्य ‰% स्वरे। | | १८। 


प्गृह्यसञ्ज्क पदं* स्वरे परे प्रकृत्या भवति । 


इल्द्राग्नीऽअपात्‌ । इन्द्रवाय॒ऽदमे । शिप्रेऽअवेपथः । 


, . अस्मेऽआरात्‌ । त्वेऽदइषः | अमीऽअन्यः 1 उका रोऽ- 


|} ; 


पुक्तोऽस्पशात्‌ । `  ॥१६॥ 


पूर्वेण भावे नियमार्थं व्वचनम्‌। अपृक्त उकारः 


स्पर्शात्परत्वाभाव एव प्रकृत्या । एत वाऽउऽअल्जि 1 
अस्प॑र्शाक्किम्‌ । तद्‌ वन्तिके। सम्बेतदट्धांमि । 


“ "रोदसीमे ।  . ॥२०॥ 


रोदसी इत्येतद्िवेचनान्तं पदमपि प्रकृत्या न भवति 
द्मे ` शब्दे परे। रोदसी मेष्ये ।॥ इत्यष्टौ स्वराः 
सोदाहरणा व्याख्याताः । अथाद्धूलिभिः प्रदशेनीय 
विषय व्याख्यायन्ते । तत्र व्यञ्जनानामिमेर धर्मा 
सन्ति, द्येतस्मात्कारणादादौ व्यञ्जनसन्धिरुच्यते । 
तकारवग्रेश्चकारवगं चकारवगंम्‌  ॥१।। 


पूवसूत्रे कादोनि नव पठितानि । तानि इईमादिष्‌ परेष यथाक्षख्ये प्रकृत्या मवत । 


(श्रज्ननानि दलर्णास्तिषां धर्मसम्बन्पेन व्यञननसन्थिरिति नामभषेषम्‌ : 
[शि° सु०~४ 


~. 


`. शिक्षासग्रहे 
तकारादयः प्च चकारादि पश्ान्यतमे वर्णे षरे 
चका रादीन्यापद्यन्ते । अत्र स्थान्यदेशयोयंथासङ्ख्य 
निमित्तकायथिणोस्तु न “शकारे चे” त्यस्याप्येतत्‌ । 


` सूत्र विशेषत्वेन निमित्तानां षट्‌त्वात्‌ । योगविभागस्तु 


तावत एवोत्तरपूत्रेऽृवृत्यथः । यच्चाहम्‌ । आच्छ 


च्छन्दः । अनृज्जेषम्‌ । शत्रूञ्जयतु । शकारे ॥२॥। 
शकारे च परे तवगंश्चवगंमापद्यते। आदित्या 
ञश्मश्रुभिः ॥ परश्चास्पशंपरश्छम्‌ ।।३॥। 


तवर्गात्परः शकारणश्छकारमापद्यते स्पशंपरो न चेत्‌ । 
चात्पूर्वश्चवर्ग॑म्‌ । यच्छूद्रे । कृश्माञ्छकपिण्डः । 
अस्पशंपरः किम्‌ । पूवेसूत्रोदाहरणं बोद्धयम्‌ । नुः ॥४।। 


अधिकारोऽयम्‌ । अनुनासिकमुपधा । ॥५॥। 


अयमपि तथा । चछ्योः शम्‌ । ।६।। 
चकारे छकारे च परे नकारः शकारमापद्ते । 
उपधा चानुनासिकम्‌। ताश्चक्करं । जटायां अवश्छ- 


{५ ° न्त्सि। तथयोः सम्‌ । ` | ॥|॥ 


तकारे थकारे च परे नकारः सकारमापद्यते । उपधा 
चानुनासिकम्‌ अशम्मंस्ते । पश स्तान्‌ । दधन्न्वान्त्स्व 
बरान्यकारे लोपम्‌ ।  -- +  ॥८॥ 
अनयोनंकारो यकारे परे लोपमापद्यते । नात्रानु- 
नासिकोपधा | उक्तं च वसिष्ठशिक्षायाम । स्वराणा- 


`¦ . मानुनासिक्यं प्रतिजानन्ति सवदा । वजैयित्वा तमाकारं 
, ,. यत्र लोपो विधीयते । दधन्न्वा यः। स्ववा यातु । 
रथिवृधेच। ` | ॥९॥ 


प्रातिशाख्यप्रदौ पशिक्षा १८७. 


रयिवधे परे नकारो लोपमापद्यते । पीवोऽन्न्ना रपि 


वृधः । नन्पकारे विसजेनीयम्‌ । . ` ॥१०॥ 
ननित्त्ययं नकारः पकारे परे विस्जनीयमापद्यते । 
अनुनासिकाचोपधा । नःऽपाहि) । शत्रून्परि 
धीन्क्रतृन्वनस्प्पतीन्त्स्वरे रेफम्‌ ।  ॥११] 


एतेषां नकारः स्वरे परे रेफमापद्यतं । अनुनासिका 
्ोपधा । शत्र" १। रप । परिधी १॥ रमोणु। 

क्रतू १। रनु। एते ह्येकाद्धमात्रिका भवन्तीति 
पाराश्षरेणोक्तम्‌ । आकारोपधो यकारम्‌  ॥१२॥ 
आकारोपधो नकारो यकारमापद्यते। स्वरे परे 
अनुनासिका चोपधा। याँ २॥.5 आवहः) अत्र 
यवयोरित्यनेन लोपेऽपि न परकालः पूवंकाले पूनरि- 
त्यनेन लोपेऽपि न परकालः पूवेकाले पुनरित्यतेन 
तस्यासिद्धत्वातप्रकरणान्त रस्थत्वाच्चानुनासिकवजंनं 

न भवति । स्पर्शोऽपच्चमः स्वरघौ तृतीयम्‌ ।॥१२॥ 
प्रतिवगंमाद्याः स्वरे धिसञ्ज्ञके च । परे व्गंतृतीय- 
मापदन्ते । ऋशधगित्था। रेडसि । तदिदासम्‌ । 
सङ्कमोदाहरणं । अनुष्ट्बेवः 1 ऊगगेसि । राडयन्त्री । 
तस्मायज्ञात्‌ । तिष्टुन्जगती । अपच्चमः किम्‌ । 
सुडडःसि । अस्मिन्यज्ञे । पमे पञ्चमम्‌ ।९४।। 
अपन्चमः स्पशं: पञ्चमे स्पशे परे पखममापद्यते । 

वाक्‌ मात्या । व्वाडमात्त्या । यन्मे च्छिद्रम्‌ ।. 
हश्च तस्मात्पूवेचतुथम्‌ ।। १९।। 
अपन्चमात्परो हृकारः पूर्वस्य चतुथ॑मापद्यते चात्पूवे- ` 
स्तरृतीयम्‌ । व्वाग्घतः । समसुखोहूदः । अवाड्ढ- 


नन्‌ पे, इति पाणिनोयस्रेणापि अस्य साधुत्वम्‌ । ` 


१. 


 शिक्षासंग्रह 


व्यानि । अपनचमाक्किम्‌ । जीमृतान्हुदयौपशेन । 


 “अनुस्वारठं०” रोष्मसु मकारः । ` ॥१६। 


मकारो रेफे ऊष्मयु च परेष्वनुस्वारमापद्यते । “अनु 
स्वारस्यठ ० मित्यादेशः शषसहरेफषु"' । तेषामनुस्वा - 


 'रादीनामङ्धलिभिः प्रकारं! दशितवान्याज्ञवल्क्यः। 


मुष्ट्‌याकृतिम॑कारे तु नकारे तु नखग्रहः । ककारान्ते 


टकारान्ते ङणेऽधोऽद्ध लिनामनम्‌ ` ॥॥१।। 
पचाद्धःल्यं पकारतु तकारे कुण्डलाकृतिः । उद्धवः 
कषेपाच्च योष्मास्यादधः क्षेपाच्च यो भवेत्‌ ` ` ॥२॥ 


एकंकामुत्मृजेद्धीरः स्वरिते तूभयं क्षिपेत्‌ । स्वरितं 
यदभवे^कज्ित्सवकासरोष्मक ततः । दीर्घं वा यदिवा 


स्वं निक्षेप उभयोरपि । | ।।२॥ 
जात्ये च स्वरिते चैव यकारो दृश्यते यदि । कतंग्य- 
न्तूभयोः क्षेपो व्वा व्व्येरिति दशेनम्‌  , [४ 


तथां च लघुमाध्यन्दिनीयशिक्नायाम्‌ । कनिष्ठाभ्मोचनं 


कूर्यान्नीचे च प्रचये सति । नमः कूप्याय प्रथमो- 
द्वितीयो जाग्रतस्तथा  ॥१॥ 
तजंनी मोचनं कर्यादुदात्ते तु विसंके । देवो धर्मस्तथा 
स्वे स्वरिते तूभयं क्षिपेत्‌ ।॥२॥ 
अश्वो मयां भवेल्लक्ष्यं स्वारे दीर्घं कनिष्ठिकाम्‌ । 
उभयोरपि हस्वे च वकारे स्वरिते सत | ३। 


दीघंऽपि चोभयोः क्षेप इति सास्त्रव्यवस्थितिः । 
अस्याथंः । मकारे मुष्टिः । नकारे अद ष्ठेन तजनी- 


प्कारमित्यच्ितः पाठः। 


९० कनिष्ठाया मोचनम्‌ मुष्टितोऽग्रकरणाम्‌ । 


प्रातिशाख्यप्रदीप शिक्षा 


नखग्रहणम्‌ । ककारे टकारे ङकारे, णकारे पदपाठे 
वृषण्विवत्यादौ च तजजंनीमधो नामयेत्‌ । पकारं 


पच्चाङ्गुलिमेलनम्‌ । तकारे कुण्डलाकारः। एते 


प्रकाराः पदान्तीयेषु सर्वेत्र । उदात्तात्परे विसगं 
तजन्याः प्रसारणम्‌ । अनुदात्ताप्रचयाच्च पर 
कनिष्ठिकायाः प्रतारणम्‌ । दीर्घात्स्वरितात्परं विसगं 
कनिष्ठिकायाः क्षेपः । वकरारयुक्ताहीर्घादपि परे 
चोभयोः । यकारयुक्ताज्जात्यस्वरिताहीर्वादप्युभयोः । 
इत्य द्धं लिप्रदशे नीय.वषया निरूपिताः । अनुस्वार- 


विषयो व्याख्यायते । अनुस्वारठं०रोष्मसु मकारः ।।१॥ 


मका रोऽनुस्वारमापद्यते रेफसहितोष्मपरेषु । यथा 
अपाम्‌ रसेन । अपा छ रसेन । त्वाम्‌ शश्वन्त: । 
त्वा ¶ श्वन्तः । देवम्‌ सवितारम्‌ । देवठे° 
सवितारम्‌ । उस्म्‌ हि। उरुठं० हि। तथा च 
प्रतिज्ञासूत्रे । अनुस्वारस्य 2० भित्यादेशः शषसहरे 
फेषु, तस्य व्रेविध्यमाख्यातं दस्वदीघेगुरुभेददीर्घत्पिरो 
हस्व हस्वात्परो दीर्घौ गुरौ परे गुरुः । अनुस्वारस्य 
स्थानेठं० इत्यादेशो भवति शषसहरेफषु परेष्विति 
शेषः। यथा त्रिठं० शत्‌ । हवी ¢ षि । पथा ९# सि। 
दृढ दह्स्व। सठं० रायः । ्स्वादक्षरात्परो 
दीषंः ¦ गरौ परे नाम संय्युक्ताक्षरे परं गुरुभंवति। 
क्रमेणोदाहरणानि । दीघ्त्पिराद्धुस्वौ यथा । पृथिव्या 
४. शतेन । यजू % षि । ससुता ¢ सम्‌ । अडक्ता- 
१ हविषा । इषा % रयीणाम्‌ । हस्वात्परो दीर्घौ 
यथा त्रिठे० शद्धाम । सवेठं° षडिति । भूयासठे ० 
सुगृहपतिः । सठे° रास्यपोषेण । गुरौ परे गुरू्यंथा । 
भेषज ¶% धिया । द ¶. ष्टराभ्याम्‌ । सोमान ¶% 


२६६ 


१९०. शिक्षासंग्रहे 

स्वरणम्‌ । सि ¶ ह्यसि ¦ ऋकारसंयोगे परे दीघं 
एव भवतति न तु गरः । उक्तच कात्यायनश्िक्षाणाम्‌ । 
अनुस्वारस्यठं० कार अदेश्रण्छन्दसि स्मृतः । ऊष्मरे- 


फेषु परतस्तस्य वरैविध्यमच्यते । ॥१॥ 
हृस्वादीर्घो दीर्घद्धस्वो गुरो च परतो गुरुः । ऋकार- 
पर ऊष्मान्ती दीर्धाहीर्घोऽपि जायते । ।२॥ 


तथा चामोघनन्दिनीशिक्षायाम्‌ । अनुस्वारो द्विमात्र: 
स्याद्वणे'व्यञ्जनोदये । स्वाद्रा यदि वा दीर्घा 
वानाठे° हृदये यथा । ।२॥ 
सठं०° सृष्टजित्सठं०° सृष्टां संयोगे दह्धस्व इष्यते । 
इत्यनुस्वारविषयः। अथानुस्वारेऽउगुलिप्रदशंन- 
विचारः । तथा च मत्लकविकृतसवेसङ्ग्रहहस्तस्वर- 
प्रक्रिया ग्रन्थे । दीघं तु देशिनी व्यान्धा क्षिप्रं स्याद्‌ 
द्विके लघौ । | | ४॥। 


अस्याथेः। अनुस्वारप्रकरणस्थत्वाहीषं अनुस्वारे 
देशिनी प्रदेशिनी त्याज्या निष्कास्या | द्विलके गुरौ 
लघौ हस्वे च अनुस्वारे क्षिप्र स्यात्‌ । क्लिप्रं नाम 
अग्रिमकारिकायामेवोक्तम्‌ । तजेन्थाः पृष्टसंश्लिष्ट- 
मङ्ध.ष्ठं चाग्रनामितम्‌ । तं क्षिप्रं हि विजानीयात्स्वर- 
विद्धिरुदीरितम्‌ ॥ ५।। 


अयं भाव; । लघौ अनुस्वारे गुरौ अनुस्वारे च तजैन्याः 
ृष्ठमद्.ष्ठा ग्रेण नामितं कायम्‌ । इदमप्यनुस्वारेङ् - 
लिक्षेप इति _ _ शिक्ष इति सामान्येनोक्त्वा, भन्ग.ष्ठाकुशवनं 


९, ~ [वक न क 
९. ऋवणः परा यस्मात्तदून्यञ्जनम्‌। मध्यमपदलोपिसम से परपदस्य लोपः | पुनः 
तादृशब्यञ्जनशन्दस्योद्यशष्देन सह्‌ षष्ठीतत्पुरुषः । 


प्राति शाख्यप्रदीपशिक्षा .१६.१ 


लघावनुध्वारे त्वपा % रसम्‌ दीर्घे रङ्कु! च तजंन्याः 
प्रसारः परिकीतितः  ॥६॥ 


इत्यनया दीर्घेऽनुस्वारे रद्धं च तर्जन्या प्रसारणं 
तदन्ये ह्रस्वे गुरौ चानुस्वारेऽङ्गुष्ठाकुञ्चनमिति, 

` भगवता याज्ञवल्क्येन प्रतिपादितेन शस्त्रेणाप्यविरुदं 
भाति | तजेन्याकुञ्चनं तु बाध्याभावादिशेषविहित- 
त्वाच्च भवति । अत एव विद्वां सोऽपि दी्षंऽनुस्वारे 
तजन्याः प्रसारणम्‌, लघौ गरौ चानुस्वारे तजनी- 
पृष्ठेऽङगुष्ठं नामयन्ति । स्पर्शे परपञ्चमम्‌  ॥॥३।। 


मकारः स्पशं परस्य पच्वममापद्यते । रिद्काराय । 
अहडखनामि । इवुद्धधिरिगन्तेत्याद्युदाहूरणं बोध्यम्‌ । 
परसवर्णेषत्प्रकृत्या  ॥४॥। 


परस्य वण॑स्य किञ्ित्तत्सदृशोः च्चारणीयम्‌ । अन्त- 
स्थामन्तस्थास्वनुनासिकां परसस्थानाम्‌ । ५।। 


अन्तस्थामन्तस्थासु परायु परण समानस्थानामनु- 
नासिकामन्तस्था मापते । तंय्यज्ञम्‌ । संन्वपामि। 
तंल्लोकम्‌ । तकारो ले लम्‌ ।॥६॥। 


तकारो लकारे लकारमापदते । आसील्लोकम्‌ । 
परिचिल्योकम्‌ । नृश्चानुनासिकम्‌ ` 1७! 


तकारो लकारे परे अनुनासिकं लकारमापद्यते । 
अस्मिंल्लोके । त्री ल्लोकान्‌ । स्वरश्छंकारं चकारेण 
सवंत । ` |  ॥८॥ 


[11 
[क 


१. रङ्कस्य स्वरूपं परिमा प्रक बहुत्र हिखितमस्ति । 
२ रत्सदृशमित्युचितः पाटः 


१६२ 


शिक्षा-संग्रहे 


स्वरः चकारं परे चकारेणागसिकेन संविधीयते 


पदादिमध्यान्तेषु । अच्छावदामसि । माच्छन्दः। 
जगतीच्छन्दः । यस्यातिहायसहेति न । | ९।। 


एतेषान्न । सहछन्दस! । अतिहायहठद्रा, यस्य छाया । 
ङ्नौ क्ताभ्या ¢ सकारं । || १०।। 


ङ्कारनकारौ यथासङ्घ्यम्‌ ककारतकाराभ्यां व्यव- 
धीयेते सकारे परे । -प्राडङ क्सोमः। समृद्रान्त्सम- 
स॒पत्‌ । उदस्तभाने लोपम्‌ । | ।॥११॥ 
उदः परः स्तभानशब्दीयसकारो लोपमापद्यते। 
उत्तभान । (तस्मादित्यत्तरस्यादे'रित्यस्मिन्पू तरेऽ 
व्यवदितस्येत्युक्तत्वात्‌ । उदिति ¶% स्तभानेत्यत्र न 
सकारलोपो भवति । भाव्युपधश्चरिद्विस्ज॑नीयो, 
रेफे लुप्यते दीघे्वोपधा | ।॥१२॥। 
भाविसञ्ज्ञोपधो रिफितश्च विसर्गो रेफे परे लुप्यते, 


उपधा च दीद्यमापद्यते । व्वयुभी सद्र: | जटायामुदाह्‌- 
रणम्‌ । अन्तार्क्क्मः । नीरपाशै सि। ररू रौद्रः 


,. धातू रायः । रेफ ९ स्वरधौ  ॥१३॥ 


भाव्युपधो रिफितश्च विस्गेः स्वरं परं धिसञ्ज्ञके 
च परे रेफमापद्यते । पृशिनिरक्क्रमीत्‌ । व्वायुरनिलम्‌ । 


अग्निम द्धा । व्वष्टर्नामातः । अहजिन्व । “अहरभ- 


कारपर्‌” मित्युक्तत्वात्‌ । शुध्यतु शमहोभ्यः । 
स्वर्यौरिव । भदादिश्चाजित्परः इत्युक्तत्वात्‌ । 


` स्वरण्याय । (अनरणे इत्युक्तत्वात्स्वाय चारणाय 


च । “अजित्परत्वा" त्प्राप्तस्य निषेधः । कण्ट्यपूर्वो + 
यकारमरिफितः |  ॥१४॥ 


प्रातिशाष्यप्रवीवशिक्षा 


रिफितभिन्नः कष्ट्यपूर्वो विसर्गो यकारमापद्यते स्वरे 
परे । चऽदमा व्विश््वा । शुष्म्माऽओषधीनाम्‌ । 
यवयोरिति लोपः । लोपन्धौ  ॥१५॥ 
अरिफितः कण्ट्यपूर्वो विसर्गो लोपमापद्यते धौ परे । 
देवा देवे: । अयक्ष्मा मा । भूमेश्चाकारेऽपुक्ते ॥१६॥ 


भूमिशब्दसम्बन्धी विसर्गो लोपमापदयते अपुक्ताकारे' 
परे । भूम्याददे । सर्वोऽकार ओकारम्‌  ॥१७॥ 


' . हस्वाकारपूवां अरिफित विसर्गः सोपध ओकारमा- 
पद्यते, धौ परे । “लोपं धाः”? वित्यस्यापवादः । देवौ- 

. देवैः, देवो वः सविता । अकारेच :  ॥१८॥ 
अरिफितो हस्वकण्ट्यपूर्नो विसगेः सपू्वेओोकार- 

 मापद्यते अकारे परे । स्तुपोऽसि । कष्णोऽसि । स्वोस 

 हावहश्च रात्र्याम्‌  ॥१९॥ 


` स्वरित्ययं रुहे अहूरित्ययं रहै अहरित्ययं रात्रिशब्दे 
परे सपूवं ओकारमापद्यते। स्वोरुहाणाः। अहौ- 


१६१ 


रात्रयोः ।। चछयोः शम्‌ | ` ॥२०॥ 
विसगंश्चछयोः शमापद्यते । इन्द्रश्च । प्रजापतिश्छन्दः । 
तथयोः सम्‌  ॥२१॥ 


विसगेस्तथयोः समापद्यते । कस्त्वा । नमस्ते । अधि- 
कारठं० शाकल्यः शषसेषु | |  ॥२२।। 
एषु विसर्गो विकारन्नपद्यते शाकल्यमतेन । 
व्न्यायव्व्याः श्वेताः । अग्नीषोमयोः षष्ठी । 
 व्वानस्प्पत्यः । प्रकृत्या कखयो; पफयोएव ` ।।२३॥ 
१. “चि, इति संज्ञाशब्दः । । 


२. “लोपं धौ, इत्यस्य सूत्रस्यापवादोऽथमित्य्थ । 
शि° सं ०२५ 


शिकषा्सग्रहेः ` ` 


सिमाः कृण्वन्ति, ततः खनेम । व्वसोः पवित्रम्‌ । 


घाः फलिनीः । तस्मंल्लव्हजिह्वाम्‌लीयोपध्मानीयः- 


नासिक्या न सन्ति माध्यन्दिनानाम्‌  ॥२४।। 
इति पाणिनीयसू्रैः प्राप्ताः प्रतिषेधाः बोध्याः 1 
बुड्‌, मुदि जिर ` | ॥२५॥ 
` “` जित्संज्ञके परे मुत्सञ्ज्के च परभरुते विसर्गो लुप्यते । 
अमरतास्तुताः । ऊन्जंस्त्थ । उपवसने पीवः ॥।२६॥। 
अयं विसर्गो लुप्यते उपवसने परे । पीवोपवसनानाम्‌ 
स आओषधीमयोः ॥२७॥ 
सं इति विसर्गो लुप्यते ओषधीशब्दे इमशब्दे च परे । 
सौषधीरनु । मेमान्नः । व्यज्जनेच ॥२८॥ 


स इत्ययं विसर्गो लुप्यते व्यञ्जने परे । सते लोकः 
स पयेगात्‌ । स बोधि । स्यएषच ।। २६ 


; स्यः एषः इमौ विसगौं लुप्येत. व्यञ्जने परे. 


 स्यरात्थ्यः। एष ते । एष च्छागः । स्य व्वाजी । एष 
 स्य। इदं सूत्रहथं “तथयोः सः" मित्यादीनां बाधकम्‌ । 
स्य व्वाजी स बोधीत्यादौ ^“सर्वोऽकारः ओकार 


मित्यनेन ` पूर्वान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरानिति न्यायेन 


 “भविप्रतिषेधऽउत्तरम्बलवदलोपे `. ` ॥२०।। 


इत्युक्तत्वादेतस्य ब्राघधो `मध्येऽपवादः प्राप्तः, अलोप 
इ्युक्तत्वान्तं भवंति । अनितावध्याये ॥३१॥ 


+ मध्येऽपव।(दाः पवान्‌ विधीन्‌ बाधन्ते-नोत्तराय्‌ । अतश्च परस्य तश्राऽपि बलवत्त्वं 


प्रातिशाद्यप्रदीपशक्षा १६५ 


` अधिकारोऽयम्‌ । विधीयमानमागमविकासदिकायं- 
मितौ परे न भवतति । उपस्थितं विना इति परत्वा- 
सम्भवात्‌ । स्थितोपस्थितस्य तु \ कविषयत्वादन्तः 
पदविकारागमविषयोभ्यं निषेधः । अध्याये इत्यधि- 
 कारोऽवध्यथंम्‌ । अधिकारः किम्‌ । तवस्तरमिति 
तवः। तरम्‌ । इत्यादौ “तथयोः स"' मित्यादि भवति । 
अध्याये किम्‌ । गोव्यच्छमिति गो । व्यच्छम्‌ । इत्यादो 
स्वरे भावी" इत्यादि भवति 1 अयं निषेधो विकार- 
वतः पदरस्य॑व स्थितोपस्थिते नान्यत्र तेन रायस्पोष 
दऽदति . रायस्पोष । दे। अत्र । रायः सहस इति 


` , सकारो भवति । इतिवचर्च्चायाम्‌' ॥२२।। 


पुनरुच्वारितं चर्चा । इतेः परं पदं तत्र इतौ परे 
यथा न भवति तद्देव । ककारपकारयोः सकारम्‌ ।३३॥ 
भाव्युपधः षकारम्‌ - ।। २४।। 
भाव्युपधोः विसं: षकारमापद्यते । परिशेषाक्कण्ट्य- 
पूवैः सकारः ककारे च परे । अधिकारोऽयम्‌ । उत्तर- 
सत्रेषु यथा योग्यमुभयोः सम्बन्धः । आविधिरिड 
इडाया वसतिव्वेरिवः |  ॥२३५॥ 
एतेषां षण्णां विसर्गः ककारपकारयो यथायथं सकार - 
षकारः चापद्यते । आविष्कृणुष्व । अम्बनिष्पर । 
द्डस्प्पदे । इडायास्प्पदम्‌ । व्वसतिष्कृता । व्वरिव- 
स्करृणोतु 1 दिवोऽककुत्परथिन्व्यो ।1 ३ ६॥। 
दिव इत्ययं विसर्गं: कपयोः समापद्यते ककुत्पृथिवी- 
शब्दौ वजंयित्वा । दिवस्प्परि। दिवस्पूत्राय्र | 


श ९ रि ष्‌ . 
१, चचाशन्दाथः कः इति जिज्ञासायामग्रे उव्यते-पुनशूच्चारितंः च चा इति । 
२,. भाविनी उपधा यस्येत्यर्थः । 


१६६ 


शिक्षासंग्रह 
दिवस्पुष्ट्ठे । अककुदित्यादि किम्‌ । दिवः ककुत्‌ । 
दिवः पृथिव्याः । रायः सहसूप्पोषपुच्रयोः ॥ २७॥। 
एतौ यथासङ्ख्यम्‌ पोष पृत्रयोः परयोः सकारमा- 
प्येते । रायस्पोषे । सहसस्पृत्रः । तमसौऽपरस्तात्‌ ।॥३८॥ 
कपयोरयं विसगंः समाप्यते परस्ताच्छब्दं वजं यित्वा । 
तमसस्परि। अपरस्तात्किम्‌। तमसः परस्तात्‌ । 
तमसस्पृरथिव्याम्‌ । अदवनो रजसोरिषस्पुशस्पातौ ।।४०।। 


एते चत्वारः पाधातौ सकारमापद्यन्ते । अद्ध्‌वनस्प्पातु । 
रजसस्पाति । रिषस्पाहि । स ९ स्पृशस्पाहि ॥ 


 अद्धवनसूकूविति च ॥४१॥। 


 एतन्निपात्यते। सकर्मा २5 । अदवनस्कुरु । समान- 
पदेच| `. | ू  ॥*२।॥ 


` एकपदे विद्यमानो विसगंः कपयोर्यथायथं सकार 


षकारं चापद्यते इतौ परे चर्चायां च न। श्रेयस्क्कर। 
तपस्प्पतिः । हविष्कृत्‌ । चतुष्पात्‌ । स्थितोपस्थिते । 
श्रेयः करेति श्रेयः कर। तपः पतिरिति तपः। 


पतिः । जा! पत्यमिति जाः । पत्त्यम्‌ । हविष्करदिति- 


हविः कृत्‌ । चतुः पादिति चतुः । पात्‌ । इत्यादि 
भवति ॥ पराववसाने ॥॥४२॥ 
अवसानस्थिते परिशब्दे परे विसगंः समाप्ते । 
ओषधयस्परि। अवसाने किम्‌ । हेडः परि ते वृणक्तु ॥ 
कविः केरत्करृधिषु | || ४४।। 
एतेषु विसगेः धि शब्दे सकारं षकार चापद्यते । 
वसुष्कविः भरेयसस्क्करत्‌ । पुनस्कृधि ॥ कृषीश्च 


 इधो सकारम्‌ || ४५॥। 


प्रातिशाद्यप्रदीपशिक्षा 1 


कृषीरित्ययं विश्र्गैः कृधिशब्दे सकारमापद्यते । 
भाव्युपधत्वात्पूवेसूत्रेण षकारे प्राप्ते विधिः। 
करृषीस्कृधि ॥ सदो दयौन्नमस्कृतं पितापथेषु ॥। ८६॥। 


सद इत्यादीनां त्रयाणां विसगेः कृतसित्यादौ यथायथं - 

सं षं चापद्यते | येषामप्यु सदस्कृतम्‌ । उपहूतो- 
योप्पिता । शम्मे सप्प्रथा नमस्प्यथे । पतितालव्य- 
स्वरोदये, पदे च | , ॥ष्डा 
तालग्यस्वरान्तं पतिशब्दे पदरूपे परे विसर्ग 
सकारमापद्यते । तालव्यस्वरोदय इति सम्भवाभि- 
प्रायम्‌ । ब्रह्मणस्पते । व्वाचसुप्पतये । व्वाचस्पतिम्‌ । 
पदे किम्‌ । “तस्मिन्निति निदिष्ट'' इति सप्तमी- 
निदिष्टवणे विषयम्‌ । अत्र चेदमेव ज्ञापक पदावयवे- 

 . व्यवहितस्यासम्भवात्‌ । चतो जातः प्प्रजापतिः ॥। 
न परुषः परुषि | ४८॥ 
परुष इत्ययं विसगः परुषि न सकारमापद्यते । 
“समानपदे चे ति प्राप्तस्य निषेधः । प्ररोहन्ती 
परुषः, परुषः ।॥ वाजपतिर्वासऽएदिधिषुरन्तः पशं ` 
 वव्येनान्तः पाष्एव्येमिति च |॥४९॥ 
कपयोर्व्वाजपतिरित्यादीनां त्रयाणां विसर्गो अन्तः- 
पशेव्येनेव्यादि पददयसम्बन्धी चन विक्ारमापद्ते। 
व्वाजपतिः कविः, "कविः कर" दित्यस्य निषेधः । 
व्वासः पल्प्पूलीम्‌ । एदिधिषुः पतिम्‌ । अन्तः 
पशंव्येन । अन्तः पाण्शव्यंम्‌ । “समानपदे चेः" 
ति प्राप्तस्य निषेधः । इति चेति अनुक्तसमूच्चयार्थं- 


अत्र विसगस्य सत्त्वं प्राप्तमनेन निषिध्यते | 
उपस्थित इतिशम्दस्तसि्मिन्‌ परे सति-दत्यर्थः | 


, तेन-जातः पतिरित्यत्र न ` सकारः ॥ “अहः पतौ 


शिक्षासंग्रहे 


~ रेफम्‌, अरहैररित्ययंविसगंः पतिशब्दे परे रेफमापद्यते ! 


समानपदेदइत्यस्यापवादः । अहुपंतये । स्थितोपस्थितं 
तु अहः पतयःऽदत्यहः । पतये ॥ परश्च मूधैन्यम्‌ ॥५१॥ 


अधिकारोऽयम्‌ । परश्चेतितऽआघादनाऽम्बरादित्य- 
स्मात्प्राक मूधेन्यमिति तमभिन्याप्य। स्वधूः 


सा सहयो ॥५२।। 
स्वः धूः इमौ यथासंख्यं साम सह्‌ इत्येतयोः रेफमा- 


पद्यते, परश्च मूदधेन्यम्‌ । स्वर्षामप्साम्‌ । इतं धूर्षाह । 


“विकारी यथासन्त'"--मिति ईषद्‌ विवृतत्वात्षकारः। 


स्थितोपस्थिते स्वः सामिति स्वः। साम्‌ । धूः सहा- 
वित्ति धूः । सहौ । उकारन्‌ दुदं ।1५ ३।। 


 दुरित्ययं विसर्जनीयः उकारमापद्यते परश्च मूर्धन्यम्‌ । 


धिसञ्ज्ञकत्वादसोष्मत्वान्निरनुनासिकत्वाच्च उकारः। 


 परिते दृडभः । स्थितोपस्थिते दृद्दंभऽदति दुः । 
दभः । अध्याय इत्युक्त्तत्वादुपस्थिते “रेफ ५ - 


स्वरधा विति भवति, स्थिते तु न संहिताथा- 


` ` अभावात्‌ । ओकारमितः सिञ्चतौ सोपध  ॥५४॥। 


ईत इत्ययं विसमे पृवेवणंसहित ओकारमापद्ते 
, सिञ्चतौ परे परश्च मूर्धन्यम्‌ । परीतो षिञ्चता 
सुतम्‌ । इति विसगंसन्धिकार्यम्‌ । 


(3 णम, 


अथ विसगाष्गलिधदर्न पक्रारमाह भगवाम्महषिं 
 याज्ञवल्क्यः। 


। | ०००) 6००५ | . 
हकारो नैव मन्तव्य इति शास्त्रव्यवस्थितिः। इति 
वचनात्तत्स्वरग्रे तादशस्वरानुकलो विसगं उच्चार 

णीयो न हृकारसदश इत्युच्चारणकतूंश्रासनाद्‌ व्यवस्था 
बोध्या । त आघादनाडम्बरात्‌ ॥५५॥ 


आघाशब्दात्परस्तकारो मूर्धन्य मापद्यते। स चेदाघा- 
` शब्द आडम्बरशब्दात्परो न । दार्वाघाटः । जित्सज्ज्ञ- 
कत्वादसोष्मत्वाच्च टः स्थितोपस्थिते तु दार्वाधातऽ- 

इति दार । आघातः । अनाडम्बरादिति किम्‌ । 
शब्दायाडम्बराघातम्‌ । वनसदोऽवेटो रेफेण 1।५६॥ 


वनशब्दः सदशब्दे परे रेफेण व्यवधीयते वनशब्दो 
वेटशब्दात्‌ परो न चेत्‌ । भुरण्यवो वनषंदो वायवः । 
` ` स्थितोपस्थिते वनसदऽइति वन । सदः । भवेटः 
किम्‌ । अप्पसु षदेवेड्वनसदे । पत्यौ च सकारेण -:॥1५७।। 


वनशब्दः पतिशब्दे सकारेण व्यवधीयते | व्वनस्पतिः 
शमिता देवः । इदं शाखान्तरविषयम्‌ । अच्र लेनं तु 
सकारेणेत्यनुवृत्तिप्रदशनार्थंः । ऋतावरो च 
प्रतिपरयोः  ५॥१८॥ 


ऋत अवर एतौ पति परयोः सक्रारेण व्यवधीयेते । 
तव व्वायवृतस्प्पते । तूणवद्ध्ममवःरस्पराय । स्थिक .: 


शिक्षासंग्रहे 


पस्थिते तु ऋतपतःऽइत्युत । पते । अवरपरायेत्यवर । 


“ ‹ पराय । तदबृहतौ करपत्योस्तलोपश्च 1 ५६।। 


तत्‌ बृहत्‌ एतौ करपतिशब्दथोः प्रत्यययो्ंथासद्. यं 
 - सकारेण व्यवधीयेते। पूर्वैपदयोश्च तकारलोपो 


भवति । यथा तत्करान्‌ । तस्करांऽ२। उत। 
बृहत्‌ पतिः । बहस्पतिः ! परिकृते षकारेण | ६०।। 


परीत्ययं कृते षकारेण व्यवधीयते । परिष्कृताः 
शुक्क्राः । स्थितोपाघ्थते तु परिकृताऽइति परि । 
कृताः । चन्द्रे सुशकारेण | ६९॥ 


= सुशब्दः चन्द्रे परे शकारेण व्यवधीयते | उभे सुश्चन्द्रः। 


स्थितोपस्थिते सु चन्द्रेति सु चन्द्र। दुधक्षन्धो 
दकारम्‌ ।६२॥। 


दुधुक्षन्नित्ययं धकारो दकारमापद्यते । बृहती न्दुदुक्षन्‌ । 


 . . .स्थितोपस्थिते दुधुक्षन्निति दुधु क्षन्‌ । भाविभ्यः 


सषठं ० समानपदे ।।६३।। 


भाविभ्यः परः सकार एकपदे विद्यमानः षकारमा- 
पद्यते । षात्तथौ मूद्ध॑न्यम्‌ ॥९४॥ 


ˆ षकारात्परौ तथौ मूर्ढधन्यमापद्यते। ब्रजङ्खच्छ 


गोष्टरानम्‌ । परमेष्ट्‌यभिधीतः। अप्पूस्वम्तरा 
सुषाव । भुवना सीषधाम । दुष्टरस्तरन्‌ । तकारस्य 
टकारः । जित्संज्ञकत्वात्सोष्मत्वाच्चं थस्य ठः२ | 


, ... स्थितोपस्थिते तु। गोस्थानमिति गो । स्थानम्‌ । 


५91 


१, अयमेव निवरमः पाधिनितन्तरे “ ष्टुना ष्टुः, इति रूपेण स्मतः 


२. पूववदेव । 


अथ विपर्गाङ्खलिश्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महषियान्ञवस्क्यः २०१ 


परमेस्थीति । परमेस्थी । दुस्तरऽइति दू । तरः । 
सुसावेति सु। सावा। सीसधामेति सीसधाम। 


तस्मादित्युत्तरस्येव्यन्यवहितस्य । तेन प्रेषित इत्यत्र 
तकारस्य मूद्धन्यो न । अनुस्वाराच्च तप्पूर्व्वाति ॥६५।। 


भाविपर्वादनुस्वारात्परः सकारः षकारमापद्यते । 
तपू # ष्यमने। पुरोडाशेहैवी ₹% ष्या। तत्पूर्वा- 
त्किम्‌ । वामना सि । करेफाभ्यां च || ६६॥। 


ककाररेफाभ्यां च परः सकारः षकारमापद्यते ऋक्षु । 
वनषेदः । अनुस्वारात्ककाराच्च परस्य षत्वं व्याकरण- 
सिद्धम्‌ । अत्र लेखनं तु हिठे° सीऋक्सामयोरित्यादि- 
निषेधस्य वक्ष्यमाणत्वातप्राप्तिप्रदशेनार्थम्‌ । नेः 
 सीदतेः। | || ६७।। 
नेः परः सदधातोः सकार षकारमापद्यते। पदं 
बरहिन्निषीदत । ससाद च । ॥ ॥।६८।। 


नैः परः ससादेति सकारः षकारमापद्यतें | एतस्य 
` सदधातुजत्वात्स्पष्टाथंम्‌ । निषसाद धृतन््रतः। 


ओकार।त्सु । | ६९॥। 
` ओकारात्परः सुसकारः षकारमापद्यते । मो षू! णः। 
. : ओश्चापृक्तात्‌ ।॥७०।। 
` अपृक्तादुकारात्परः सुसकारः षकारमापद्यते। उद्‌ द्वं 
` ऊषुर् णः । अभेश्च। ।॥७१।। 
अभेः परः सुसकारः षकारमापद्यते | अभी पुणः । 
परेश्च सिञ्चते: । | ।[७२।। 
१. सुन्‌ इत्यन्ययमेतत्‌ । र पवदेव । | 


शि° सं०-२६ 


शिक्षासंग्रहे 


परेः परः सिञ्चतः सकारः षकारमापद्ते । परि- 
षिञ्चन्ति । अभेश्च | ।।७३।। 
अभेः परः सिञ्चतः सकारः षकारमापद्यते मिधा- 
वरुणावभ्यषिञ्चन्‌ | वेय्युं दयः । ॥७४॥ 
वेः परीभूतो यकारपरः सकारः षकारमापद्यते | 
व्विष्याम्म्यायुषो न मध्यात्‌ । युदयः किम्‌ । च्विस्वः 
पश्य । हिस्मिथोदयः । ।॥७५॥ 
हे: परीभूतो मकारपरस्थकारपरश्च सकारः षकारमा- 
पद्यते । अस्ति हिष्म्माते । आपो हिष्ट्‌ठ । यवेश्च ॥७६॥ 
द विशब्दात्परस्थकारोदयः सकारः षकारमापद्यते । 
मकारस्त्वसम्भवान्न सम्बध्यते । उपद्यविष्ट्ठ । 


नेस्त्यास्तनोः।. ॥७७।। 
 निशन्दात्परस्त्यास्तम्योर्धातोः सम्बन्धिसकारः षकार- 


मापद्यते । निः स्त्यायताम्‌ । निः स्तनि हि इति 
स्थिते लुङः ° मुदि जित्परे" इत्यनेन विसर्ग लोपे कृते 


सस्य षः । आप्यायतान्निष्ट्खयायताम्‌ । निष्टनिहि । 


ततक्षौ । ७८ 
नि इत्यस्मात्परः सकारः षकारमापदयते ततक्षौ परे । 


 तथयोरिति सस्य षः स्वधया निष्टतक्षुः । अनोः 
 स्तुवन्त्याम्‌ । ॥७६।। 


अनोः परः स्तुवस्ति सकारः षक।(रमापद्यते । अनु- 
ष्ट्टुवन्ति पूर्व्वा । दुःष्वप्भ्यम्‌ । ।८०॥। 
ददं कृतत्वं निपात्यते । दुःष्वप्म्यठे° सुव । स्थितो 
प्पस्थिते दुःस्वप््यमिति दूःस्वघ्न्यम्‌ । वन्दारम्माकिः । ८१।। 


९. कमकारकमेतत्‌ सेकक्रियायाम्‌ । २. लुगिति पदच्छेदः। 


३. इति शब्दस्य संल्ाशब्दोऽयम्‌ । 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशं नप्रकारमाह्‌ भगवान्महुषियाज्वत्क्यः २०३ 


एतयोः सकारः षकारमापद्यते । इह यानि विसर्गा- 
त्तानि पदानि तेषां तथयोरिति सत्वे जाते षः । गृणाति 
व्वन्दारुषटर । माकिष्ट्टे व्न्यथिरादधर्षीत्‌ । सहेः 
पृतनायाः । ।।८२।। 


पृतनाशब्दात्परः सहे सकारः षकारमापद्यते। 
पृतनाषाह्याय च । स्थितोपस्थिते' पृतनासह्यायेति 
पृतना । सदयाय । अभाविपूवदिप्राप्ते विधिः । 
स॒धिरठं० शुरदिति । | ८३ 


एतेषां त्रयाणां सकारः षकारमापयते । अप्स्वग्ने 
सधिष्ट्‌ठव । अठ>° शुरटं° शुष्टूे । अदितिष्ट्ठे । 
वायुरग्निरग्मनेरेकाक्षरे । ॥८४।। 


एतेषां त्रयाणां सकारः एकाक्षरे पदे षकारमापद्यते । 
वायुष्ट्वा पचतेः । अग्निष्ट्‌टेऽधिपतिः । अभ्नेष्ट्वा 
तेजसा । एकाक्षरे किंम्‌ । अग्निस्तिग्मेन । अग्ने- 
स्तन्‌: । सकारपरे च ।  ॥८५॥ 


भाव्युपधः सकारः सकारे परे एकाक्षरे पदे षकार 
मापद्यते । अवतत्य धनुष्ट्वम्‌ । सकारपरे किम्‌ । 
सवितुस्त्वा प्रसवे । मात्रृभिरभ्चिभिः पायुभिव्वंरूतरीः ।(८६॥ 


एतेषां चतुर्णा सकारः षकारमापयते । सठ° सुज्य- 

मातुभिष्ट्वम्‌ । शिवेभिरन्चिभिष्ट्‌वम्‌ । अदब्धेभिः 
सवितः पायुभिष्ट्विम्‌ । व्वरूच्रीष्टा । प्रकृत्या 

तानापदस्थे तका! ` || ८७॥ 


१. इति-दत्थस्य बोधकमिदम्‌ । अत एवोदाहस्णे (साधि.० शुरद्‌ इति” इत्युक्तम्‌ । 


शिक्षासंग्रहे 


अधिकारोऽयम्‌ । अनुसन्तनोतु ब्हस्प्पतिसुतस्य ` 
सुसमिद्धाय सुसन्दुशमभि सत्वाऽभिरसंव्विशन्तु सुसध्याऽ 
अतिस्थूलम्मुसले पत्नी संय्याजान्‌ क्रतुस्थलाञ्जि- 
सक्व्थयो दिविस्पृशा हृदि स्पृशं सीक्छैक्सामाभ्या 
तित्तिरिस्ते सीसेन सीसाः सीसं पशुनि गोसनि 
प्रतिसदृडप्रतिसदुक्षासश्चतुस्त्रिरं शत्‌ ।॥८८॥ 


एते षड़विशत्सकाराः प्रकृत्या भवन्ति। हिठे° 
सीरि ^त्यत्रानुस्वाराच्चेति" प्राप्तिः। ऋक्सामेति 
दये “करेफाभ्यां चेति" । तित्तिरिस्ते सर्पाणामित्यत्र 
सकारपर चेतिः अन्यत्र समानपदत्वात्‌ । चतुस्त्रिठं° 
शदिति किम्‌ । धत्रं चतुष्टोमः । अत्र “लुङ्‌ मृदीति" 


`“ `विस्गैलोपे “भाविभ्यः इति षत्वं भवति | वीर्य्य 


पत्रोऽनुसन्तुनोतु । वृहस्पतिसुतस्य । सुसमिद्धाय, 
सुसम्द्शन्त्वा \ अभिसत्वा सहोजा: । देवाऽअभि- 
संव्शिन्तु । सुसस्याः क षीस्कृधि । अति स्थूलं चाति- 
. कृशम्‌ । उलूखलमुसले । शंय्सुना पत्नीसेध्याजान्‌ । 
पुञ्जिकस्थला च क्रतुस्थला । शितिकक्षो ज्जिसक्क्थः । 
बहता दिविस्पुशा । भदद्रठं हु दिस्पृशम्‌। एनठं ° हिरं 
सीः । ऋक्सामयोः शिस्प्ये । ऋक्सामाभ्या ¶# 
` सन्तरन्तः । तित्तिरिन्ते सर्पाणाम्‌ । सीसेन तन्त्रम्‌ । 
हरिणीः सीसा: । सीसच्मे । प्रजासनि पशुसनि । 
गोसनि। प्रतिसद्ङः । प्रतिसदुश्चास्‌ऽएतन । चतुस्त्िठे° 
शद्द्वाजिनः । ऋकाररफारुदयश्च ॥८९॥ 
 _ ऋकारे रेफऽअर्‌ इत्येतत्रयपरः सकारः प्रकृत्या । 
तिसृभिरस्तूवत । तिस्रश्च मे । व्वाचो व्विस्ज्जनम्‌ । 
पृथिवि दिव्युपरिचषेणिशकूनियासिभ्यः ॥ € ०।। 


अथ वितर्गाङ्गुलिप्रदशंनप्रकारमाह भगवान्महर्षियाज्ञवस्क्यः २०५ 


एतेभ्यः, षड्भ्यः सकारः प्रक त्या । पृथिवि सदन्त्वा | 
दिवि सदन्त्वा | उपरि सदो दुवस्वन्तः | चषेणी 
स हव्वेत्त । शकुनि सादेन कूर्म्मान्‌ | अवयासि- 
सीष्ठाः ¦ इतिषत्वप्रकरणस्‌ । ऋषरेभ्यो नकारो 
णकारठं° समानपदे, स्वरयवहूकपेश्च ॥६१॥ 


ऋकारषकाररेफेभ्यः परः स्वरयकारवकारह्कारक- 
वगंपवगंव्यवहितोऽपि नकारो णकारमापद्यते समान- 
पदे । तस्मादित्युत्तरस्येत्युत्तरस्येत्युक्तत्वादययवधाने- 

` अप्राप्तवचनादेतैव्येस्तैयंथासम्भवं मिलितैश्च व्यव।ये 
भवति नान्यैः । नृमणाः । पृरीषवाहणः । स्थितो- 

, ~, पस्थिते तु नुमनाऽइति नु । मनाः । पृुरीषवाहनऽइति 
पुरीष । व्वाहनः । प्रवाहनऽइति प्र । व्वाहनः । एतेः 
किम्‌ । रदिम्मिना । रसेन । रुचानः । रथेन । प्रनेति 
नुदाति हिनोमीनाम्‌ । ।९२।। 


प्रत्यस्मान्नीनुदधात्वोहिनोमिश्ब्दस्य च नकारो णकार- 
 मापदते । प्रणय देवान्व्यम्‌ । प्रणुदानः । प्रहिणोमि । 
प्रकृत्या पदास्तीयः । ।।६ २।। 


पदान्तीयो नकारः प्रकृत्या भवति । पूषन्‌ । अक्रन्‌ । 
पितन्‌ । निवनिनसः प्रपीनम्‌ । । ९४।। 
८ 


ऋ षरेभ्यो निवनि नसः इत्येषां प्रपीनमित्ययं नकारः 
प्रकृत्या । धूसरा बम्रनीकाशाः। ब्रह्मवनि त्वा 
ˆ ` क्षत्रवनि ।* बारध्रीनिसस्ते । प्रपीनमग्ने 1 श्रीमनाऽ- 
इत्येके ॥९६॥ 


१. प्रथिवि-दि वि-उपरि--चपंणी-शकुनि-यासि-एते षट्‌ शब्दाः । तेभ्यः परः सकारः 
¦ प्रकृतया तिष्ठति । २. ब्रह्मवनिमिति पाठः सम्भाव्यते । ३. पूववदेव ! 


शिक्षासंग्रहे 


एकशब्दो मुख्यवाची । अयं च निपात्यते । श्रीमनाः 
शतपयाः । इन्द्राग्नी चित्रभानो वा्रेघ्नन्दुः ष्वप्न्यं 


` घ्रूवयोनिः पुरोऽनुवाक्याभिः पुरोऽनुवाक्याश्च्चमं स्रम्‌ ।६७॥ 


एतान्यष्टौ निपात्यन्ते । इन्द्राग्न्योरन्जितिम्‌ । इन्द्रा 
याहिचित्रभानो पुताः इन्द्रस्य वात्रैरध्नमसि । 
दुःष्वप््य्० सु व । ध्रुवक्षितिदररुवसोनिः। ऋचः 
पुरोऽनुवाक्याभिः । पुरोनुवाक्याभिः। पुरोनुवाक्याया- 
ज्याभिः । साध्येन्म्यश्व्वस्मंम्म्नम्‌ । तवग्गं च ।९९॥। 


ऋषरेभ्यः परो नकारः प्रकृत्या पवर्गे परे । त्म्पन्तु 
होत्राः । अवक्त्रन्देन तालु । क्रन्दते । षादनन्तरऋकारे ।।६९॥। 


षात्परो नकारः प्रकृत्या ऋकारे परे । उग्प्रस्त्वेष 
नृम्म्णः । निषणाय रथवाहणमिनद्रऽएणं परिणीयते 
समिन्द्रणऽउरुष्ष्याणो रक्षाणः षुणःषूणःषुणा 
सत्तया स्वर्णा स्थूरिणौ प्रणऽञायूर्छंषि ।  ॥१००॥ 


एतानि चयोदश निपात्यन्ते । निषणाय । रथवाहणम्‌ । 
इन्५ऽएणम्‌ । परिणीयते कविः । समिन्द्रणो मनसा । 
उरुष्ष्याणोऽअघायतः। रक्नाणोबह्मणस्पते। भी ष्‌ ण- 
ऽइन्द्र । अभीषुणः। गोमदूषुणा सत्त्वा ! स्वणं घम्म: । 
अस्थूरिणौ । निसन्तायेतिनि । सन्ताय । रथवाहन- 
मित्तिरथ । वाहनम्‌ । इति णत्वप्रकरणम्‌ । दीग्घंम्‌ ॥१०१॥ 


अधिकारोऽयम्‌ । अश्व रष्मि मति सुमति चारय 


` घृणिसेदिमेन्दरिय धारय चि्रभङ्क.र॒ वयुनाश्वस्य 


ह्‌ दयवुष्ष्यताभ्यवताध्यच्चं शक्ति पुरुशचि वकारे ।१०२॥ 


अथ विसर्गाङ्गरुलिप्रदशंनप्रकारमाहु भगवान्सहुषियाज्ञवल्क्यः २०५७ 


एते पश्चविशति' दह्स्वा दीधंमापद्यन्ते वकारे परे । 
अश्वावतीम्‌ । रश्ण्मीवतीम्‌ । मतीविदे । सृमतीवधः । 
श्वाविद्धौमी । सुतावतः । चारयावृषन्‌ । सेदिमा- 
वयम्‌ । इद्द्रियावान्‌ । धारयान्वसूनि । चित्रावसो । 
भद्ध. रावताम्‌ } व्वयुनाविदेकः। अष्ए्वस्याविशस्ता । 
ऋतावानम्‌ । अभीवतंः | प्रावतावचः। अधीवासम्‌ । 
अच्च व्विश्वानचराय । शक्तीवन्तो गभीराः । इमाऽ- 
उत्त्वा पुरूवसो । स्थितोपस्थिते ते तु अश्ववती- 
मिव्यश्व । वतीम्‌ । रर्म्मिवतीमिति रश्म्मिवतीम्‌ । 
मतिविदऽदति मति। व्विदे। सुमतिवृधऽदति 
सुमति । वृधः । एवविदिति शव । वित्‌ । सुतवतऽइति 
सृत । व्वतः । घणिवानिति घृणि । वान्‌ । इन्द्रियवानि- 
तीन्द्रिय । व्वान्‌ । चित्रवसोऽइति चित्र । वसो । 
भङ्क.रवतामिति । भङ्धर। न्वताम्‌ । व्वयुन- 
विदिति वयुन । व्वित्‌ । हूदयविधऽइतिं हदय । 
व्विधः । ऋतवानमित्युत । व्वानम्‌ । अभिवत्तंऽ- 
इत्यभि । वरतैः । अधिवासमित्यधि । वासम्‌ । शक्ति- 
वन्तऽदहइति शक्ति । व्वन्तः । पुरुवसोऽदति पुरु । 
व्वसो | शचीवसो । अन्यशाखीयमिदमूदाह रणम्‌ । 
 नाश्श्ववद्धिरण्यात्‌ ॥१०३॥ 


हिरण्यवच्छब्दात्पर अश्व इति शब्दरूपं वदित्येतस्मि- 
भ्परे न दीघंमाप्यते। हिरण्यवदश्ववत्‌ । अभि- 
विक्खव्येषं व्वीरविष्ववत्सवृत्रवाजयन्तेषु ॥१५२४।। 


१. सश्व“रश्मि-मति-सुभि-चारय-पणि-सेदिम-दन्द्रिय-घारय-चित्र-मङगरगु - वयुन-मश्वस्य- 
हृदय-घुष्ष्य~ऋ्रत- अमि-अवत-अधि-जच्चं-शक्ति ~ पुश-शचि-एते - शब्द स्त्रयोर्विशति 
संख्याका एव षन्ति, न ठ॒ पञ्चविंशति । अत उदादर्णदशनेन श्व-युत शब्दयोरपि 
समावेशः करणीय इति प्रतिभति | | 


२०८ 


¦» ५ ~. 


शिक्षासंग्रहे 


अभीत्ययं हृस्वो विक्ठ्येषमित्यादिषट्सु न दीधे. 
मापद्यते । अभि विक्श्येषम्‌ । अभि वीरोऽजभि- 
सत्त्वा । अभि विष्ए्वे गृणन्तः । अभिवत्सन्‌ । 
अभिवृत्रम्‌ । अभिवाजयन्तः। अश्वस्य व्वाजिन 
इति च। ॥१०५॥ 
अश्वस्येति हृस्वो वाजिन इत्येतस्मिन्परे न दीघंमा- 
पद्यते । अश्वस्य वाजिन. । इति चेत्येवं विधान्थो- 
दाहूरणमूचनार्थ॑म्‌ । तेनाधिवक्तेति न दीघं: । विश्व- 
सहनूववृप्रवदुव ।  ॥१०६। 
तेति नानुवत्तंते । विष्वेत्ययं श्वः सहादिषु चतुषु 
दीघेमापद्यते। व्विश्वासाहमवसे । व्विश्वानराय 
व्विश्वाभुवे । उत ॒व्विश्श्वापुषम्‌ । गन्धर्व्वस्त्वा 
न्विश्वावबुः । स्थितोपस्थिते, तु । विश््वसहमिति 
विश्व । सहम्‌ | व्विश्वभुवऽइति विश्व । भवे । 
व्वि्एवपुषमिति व्विश्व । पुषम्‌ । व्विश्व व्वसु- 
रिति । विर्ए्व । व्वसुः । तिष्ट्‌ गद्युदात्तम्‌ । ॥ १०७॥ 


आद्युदात्तं तिष्ट्ठतिपदं दी्घंमापद्यते । तिष्ट्‌ ठा रथम- 
धियम्‌ । तिष्ट्ठा देवो न सविता । आद्‌ दात्त 


किम्‌ । तिष्ट व्वत्रहुन्‌ । प्रणवश्य्ङ्कयासेषु । ॥१०८॥ 
प्रत्ययं स्वो वनादिषु विषु दीघंमापद्यते । प्रावणेभिः 


` सजोषसः । प्राश्ुद्धा माहेन्द्रः । प्रायासाय । स्थितो 
पस्थिते प्रवणेभिपरितिप्र। वणेभि!। प्र्युद्खा इति 


प्र | श्यङ्खाः । प्रयासायेति । प्र । यासाय । धारयाम 


` : धारयाम योजाव सचस्व नुद मोषु जयतोरुष्ष्य रक्ष 


युज यच्छ मत्सथ पिपृत गायता तु येन नकार ॥१०९॥ 


१, इतिशब्दे परे तु दत्यथंः। 


अथ विसर्गङ्गुलिग्रदशं नप्रकारमाहं भगवान्महरषिथाज्ञवल्क्यः २.९ 


धारयामेत्यादयः षोडश ह्छस्वा नकारे दीघेमापचन्ते । 
धारयामा नमोभिः । योजान्विन्द्र । अवानो देव्या 
धिया। स च स्वानः स्वस्तये] प्रणृदानः। मोषूणः 
मोष किम्‌ । उध्वेऽऊषुणः। जयता नरः। 
उरुष्ष्या णः । रक्षा णः । यजानो सित्रावरुणा । 
यच्छा नः शमं । मत्सथा नो व्विश्वम्‌ । पिष्टता 
निरवद्‌दयात्‌ । गायता नरः । भत नः। आतु 
किम्‌ । तुचेतु नो भवन्तु । येना नः पूर्वे | भवे च ॥११०॥ 
अयं स्वो दीर्घ॑मापद्यते नकारे परे। भवा नः) 


स चावरूत्थ्यवाजस्य पायुषु च ।॥१११॥ 
भवेव्ययं हस्वस्सचादिषु चतुषु दीघंमापद्यते । भवा 
सचा } भवा व्वाजस्य ! भवा पायुः नावनयामि ॥११२।॥। 
अवेत्ययं स्वो नयामि शब्दे परे न दीघमापद्यते। 
अवनयामि । अपृक्तः सौ ।११३॥ 
उकारः सौ परे दीघंमापयते । महीमूषु । रथित- 
कारनकारयोः  ॥११४॥ 


रथीत्ययं हस्वस्तकारनकारयोर्दीधं मापद्यते। रथीतमम्‌। 
रथी्नांव्वाजाम्‌ । स्थितोपस्थिते रथितममिति रथि।. 
तमम्‌ । रथिनाभिति रथि । नाम्‌ । श्रथोदारिथभोच- 

पनय सादयज्जु वृषशत्रू सलक्ष्माघाघारात्यतभवता 
यकारे ॥११५।। 
श्रथादयश्चतुदंश दछस्वा यकारे दीघंमापदयन्ते | 
मध्यम ¢ श्रथाय । उदारिथा यज । बृहच्छोचा 


0) 


१ श्रय-उदारिथ शोच-पनय-सादय-्रूजु-वृष-शन-षटक्व-भघ- अघ-अभर। ति-ऋत-भमवत- 
पते चवुदश शब्द्‌।:, एषामन्स्यस्य हृस्वस्य दीर्घो भवति यकारे परे । इति स्रार्थः | 
भवतशम्दध्योदाहरण न दन्तम्‌ । । 

शि° सं०~२७ 


२१९ 


शिक्षासंग्रहे 


खविष्ट्‌ट्य । पनया युजम्‌ । सादया ज्ञम्‌ । ऋजुय- 
ताम्‌ । व्रृषायमाणः। शत्रूयतो हन्ता । सलक्ष्मा । 
यत्‌ । आधाये } अघायतः । भराहीयतः । ऋतायते | 
स्थितोपस्थिते तु श्रथयेति श्रथय । ऋजुयतामिव्य॒जु । 
यताम्‌ । वृषयमाणडऽदति } वृष ! एमाणः ! शत्रुयतऽ- 
इति शत्रु । यततः । अधयत इत्यघ । यर्तः | अरा- 
तियतऽदइत्यराति । यतः ऋतथ्रतेऽइत्युत । यते । 
ववृधवृजोः ॥११६।। 


व इत्ययं वृधवृजोर्दीघंमापद्यते । वावृधे । प्र वावृजे । 
स्थितोपस्थिते ववृधऽइति ववृधे । ववृजऽइति । 
ववृजे । अद्यतठे०  हकारचकारभवतवृणीमह्‌ 


क देवेषु | । ।।१ -७|॥ 


अद्येत्ययं तमित्यादिषटूचुदीघैमाप्ते । अद्यातमस्य 


तमिति किम्‌। अद्यतेऽअपरम्‌ । अद्या हुवेम । हवमद्या 


च । अद्या भवत । अदा वृणीमहे । अद्या देवाः । 


ति हो तरि . ॥११८॥ 


अदयेत्ययं न होतरि दीघंमापद्ते । अद्य होतारम्‌ । 


शयृणुतत त्विषि घ्रजिं भवत पिबेत स्म्म तिष्ट्‌ठ 


रक्नामकारे  ॥११९॥ 


\ -श्बृणुतादि नव हस्वा मकारे परे दीघंमापयन्ते 1 
श्युणुता मऽइयम्‌ । शष्पिञ्जराय त्विषीमते । व्वातऽ- 


ध्रजीमान्‌ । इदं शाखान्तरविषयम्‌ । माध्यन्दि- 
नानान्तु दीर्घान्तादेव मतुप्‌ । अत॒ एवाव्रान्तः 


`“ ` पददीर्घीभाव इति स्थितोपस्थितं* न। भवता- | 


१. स्थितोपस्थिते नत्ति षाटो युक्तः| 


अथ विसर्गाङ्गुलिप्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महषियाज्ञवल्क्यः २५१ 


मृडयन्तः । पिबा मित्रस्य । इता मरतः । हिष्म्मा 
मनवे । तिष्ट्ठा सहा सि। रक्षा माकिः । स्थितो- 
पस्थिते । त्विषिमतऽदति त्विषि । मते । विश्वदेव्य- 
सोमौ वत्याम्‌ | | 1 १२०॥ 


एतौ हस्वौ वती शब्दे दीघं मापद्यते । विश्वदेव्यावती । 
सोमावतीम्‌ । स्थितोपस्थिते विश्वदेव्यवतीति 
विश्व । देष््पवती । सोमवतीमिति सोम । वतीम्‌ । 
 वत्यामिति किम्‌ । सोमवताम्‌ । उषमहोभिरन्नक्त 
मीकारंकारौकारनकारेभ्य | ।।१२१॥ 


महोभिरित्यादि च्रिभ्य ईकारादिचतुभ्यंश्च पर उष 
इत्ययं हृस्वो दीघंमापद्यते । प्रकेरणानुसारादन्त्यस्य 
व्याख्यानात्‌ । महोधि‡ उषासा नक्ता । नक्तोषासा । 
आयतीमूषासम्‌ । देवीऽउषासौ । उपाकेऽउषासा 
नक्ता । सोनाऽउषासा नक्ता। नऽउषासाः 
अव्यवहितस्यासम्भवाद्रयवध्नेऽपि । स्थितोपस्थिते 
उषसानक्तेव्युषसा । नक्ता । नक्तौषसेति । 
नक्तोषसा । उषस मिव्युषसम्‌ । उषसावित्यु- 
षसौ । उषसत्युषसः एतेभ्यः किम्‌ । अग्र 
उषसाम्‌ । पूरुषोऽवसाने ॥१२२॥ 
पूरुष इत्ययम्‌आदिदीर्घौ निपात्यते अवसाने चेत्‌ । 
सनवथ पूरुषम्‌ । अवसाने किम्‌ | उदैत्पुरुषः । पूर्णो 
जहीमस्तेष्वत्र ।।१२३।। 
अत्रेत्ययं हस्वः पृष्ण इत्यादिषु त्रिषु दीघं मापते । 
अत्रा पृष्णः। अत्रा ते भद्राः। नरः सप्तञऋ षीन्तस्तऽ- 
आहुन्नियुड्िष्षु यत्र | १२४ 


२१२१ | शिः संग्र 


यत्रत्ययं ह्रस्वौ नर इत्यादिषु प्सु दीघमापद्चतं । 
यत्रानरः यत्रा सप्तञ्षीन्‌ । यत्रा नश्चक्रा । 

यत्रा तऽआहुः । त आहु. किम्‌ । यत्र ते ययुः । यत्रा 
नियुद्भिः अभिमातिपृतनासु सपत्नधून्विश्वसमत्सु 

पृतना ब्रातेभ्यः सहेः ॥1१२९१।। 
अभिमातीत्याचष्टभ्यः सह धातो ह्ंस्वो दीघंमापद्यते । 
- अन्त्यस्यासम्भवादनन्त्यस्य । तत्र दयोः प्राप्तौ सन्ति- 

कृष्ट विप्रकृष्टयोः सन्तिकृष्टस्येव्यादेः । अभिमाति-. 

षाह: । पृतनासु सासहिम्‌ । सपत्नसाही । इतं धर्षाहौ 
न्विश्वासाहमवसे । समत्सु सासहः । पतनाषाद्याय 

च | त्रातसाहाः । स्थितोपस्थिते अभिमातिसहऽ- 
इत्यभिमाति । सहः । स। सहिमिति ससहिम्‌ । सपत्न- 

सहीति सपल । सही । धूः सहाविति धूः । सहौ । 
व्विश््वसहमिति विषश्व । सहम्‌ 1 ससहऽइति 

स । सहः । पृतनासह्यायेति पृतना 1 सदयाय । व्व्रात- 
सहाऽदइति व्रात । सहाः । उक्क्थाच्च शसेः ॥ १२६।। 
उक्थशब्दात्परः शसेटहध॑स्वो दीर्घमापद्यते । उक्क्थ- 
शास्षश्चरन्ति । स्थितोपस्थिते-उक्क्थशसऽदइत्य॒क्क्थ । 

शसः । एवाच्छचकृमाथ ` | ॥१२७॥ 
एतेषां चतुर्णा स्वा दीषेमापचन्ते । संहिताऽधि- 
कारादवसने न । एवा नो दुर्वे । गिरिशाच्छान्व- 

दामसि । चक्रमा व्वयम्‌ । अथा नऽद्न्द्रः ¦ एवशब्दोऽ- 
तोपमाथे एव व्याख्यानात्‌! । अवधारणार्थस्प तु न । 

तदेव शुक्रम्‌ । सऽएव जातः । अवसाने तु तानोऽ 

अच्छ । व्विद्मा सौत्रामण्याम्‌ ॥१२८॥। 


९ एव शब्दस्योपमार्थं हेतुमाह-व्याख्यानादिति । 


अथ वितर्गाडगुलिप्रवशंनघ्रकारमाह्‌ भगवान्महियाज्ञवत्वधः २११ 


विद्मेत्थयं स्वो दीघंमापद्यते सौत्रामणीमन्त्रा- 
न्वजेयित्वा । 1 दूमातेऽअग्ने । असौच्रमण्यः किम्‌ । 
व्विद्द्‌मसां २।५दउ चन । अधायत्स्मगनावायूषु ॥१२६॥ 
अधेत्ययं हृस्वो दीघेमापद्यते यत्स्मग्नावायु एतान्वजै- 
यित्वा । अधघधासपत्नान्‌ । अधाह्यगे । अय'दत्यादि 
किम्‌ । अध यत्‌ । अधस्मते व्रजनम्‌ | अधरम्नाः 
अधव्वायुम्‌ । पिबासोमं पिवासुतःय &€+मयो भुवो 
नूरणे शमीष्व मामहानो मामहन्तामशीतम रीरिषो 
रीरिषत यामयन्ति हि ष्म्मा ते वद्धंयारयि 
शरुधीहवच्चराः सोम सूयवासिनी श्रोताग्रावाण) धर्षा 
मानुषः पाथादिवो सक्ष्वा हि गमया तमः सिश्ता 
सुतं परीवापऽउक्था शस्त्राण्यत्ता हवी %. ष्याच्या 
जानु क्षामारेरिहत्शामा भिदन्तो रुहेमा स्वस्तये 
जनयथा च धारयाम पितरा मृधो बोधा मे विचृता 
बन्धमवता हवेषु खणुधी गिरो रक्षा तोकं चषंणीसहां 
चषंणीधुतो येनासमत्सु बनेमातञऋद्धयामा ते शिक्षा- 
सखिन्भ्यस्तत्रारथं दीया रथेनेता जयत बद्धेया त्त्वं 
प्रव्त्रवामा घृतस्पराजगन्था परस्पाररिमाहिपरीतता 
प्लीहाकणेश्ुण्ठाक्णौ प्रकृतिदीर्घावित्येके नीकाशा 
अनूकाशे न चक्राजरसम्मिथूकस्तरता सखायः सास- 
ह्वानपामार्गोभिया दतऽऋतीहमभीषु सुष्टरीमा 
जुषाणो चजा देवान्येना पावका शवायन्तो यदी 
सरमा स्वदया सुजिह्वं निषद्या दधिष्व सदतना 
रणिष्ट न भरा चिकित्वान्त्सादयागविष्टाववाद- 
दद्‌ द्रक्षा चायुनक्‌सजा रराणः सादन्यमिति च ।॥१३०॥। 


१. पित्रा सोमम्‌ विवासुनस्थ, स्थामवे सुञनु रणो, इत्यादा नि अष्टधिकसप्तति संख्या. 
कानि रूपाणि कृतदीध।गि निपात्यन्ते ! वरथा-पिवा सोवधसित्यत्र पिवेत्यत्रा कारस्य दीषंः। 


२१४ | शिक्नासंग्रह 
पिबासोममित्यादीन्यष्टसप्ततिखू्पाणि कृतदीर्घाणि 
निपाल्यन्ते । यट तु पदद्यपारठस्तत्र यथोक्ते दीघं: । 
अन्यत्र तु एकपदस्थः । प्लीहाकणेशुण्ठकणों प्रकृति - 
दीधौं । इति चक{रोऽनूक्तसमूच्चयाथैः। तेन षच्छं 
देवायुवम्‌ । यच्छेति किम्‌ । सज्ञर्पाति देवसृवम्‌ । 
पुरीततेति विभक्तिरविवक्षित्ता । पुरीतत्‌ इत्यपि 
भवति । स्थितोपस्थिते र्शर 'ष्वेति अरमिष्व | 
ममहानऽदति ममहानः। मम हन्तामिति मम 
हन्ताम्‌ । अशितमेव्यशितम्‌ । रिरिषऽइति रिरिषः 
रिरिषतेति रिरिषत । भुयवसिनीऽइति यु । यवसिनी | 
प्रिवापऽइति परि! व्वापः। चषेणि सहामिति 
चर्षणि । धृतः । पुरिततेति पुरि । तता । पुरितदिति 
पुरि । तत्‌ । प्लीहकर्णऽदति प्लीह । कणः । गुण्ठ- 
कणेऽइति शुण्ठ । कर्णे: । बध्रूनिकाशाऽइति वभ्र्‌. | 
निकाशाः। अ्ुकाशेनेत्यनु । काणेन, अश्वयन्तऽ- 
इत्यष्व । यन्त; । अयुनगित्ययु । नक्‌ । सदन्यमिति स 
दन्यम्‌ । देवयुवभिति देव । यवम्‌ । अकारोपधो 
यकारसित्ति सूत्र एतदध्यायस्याप्येतद्ध्यायस्थत्वात्‌ । 
स्थितोपस्थि ते वृष्टिमानिवेति वृष्टिमान्‌ । इव ॥। 
स्वरात्सयोगादि द्विरुच्यते सर्वे ।१३१॥ 
स्वरात्परः संयोगस्यादिवर्णः पदान्तमध्यादिषु 
द्विरुच्यते । अनुष्टट्प्ते । इषं त्वा । आच्च्या जानु । 
स्वरादिति किम्‌ । श्रुधिश्रु्कणं। परन्तु रेफ- 
हका राभ्याम्‌  ॥१३२॥ 
तु एवार्थः । रेफहकाराभ्यां परं व्यञ्जनमेव 
द्विरुच्यते न रेफहकारो । सूय्यंः । पूर्व॑ः । प्रबाह्याय । 


_ ५.५ | 
१* परन्तु रेफ इकार म्फामिति सूत्रषटकः तु शब्दहइस्यथः निपाता अनेकार्था इति यावत्‌ । 


अथ विसर्गाङ्खकिप्रदशंनप्रका ` माह भगवान्पहुविथालवत्क्यः २६१ 


बाहवो । रेफहुकारयोः प्रत्यक्श्नुतिनिमित्तत्वेन 
सामान्यप्राप्तकायित्वबाधः ¦ तेन रहूथिन्नस्येवानेन 
` द्वित्वम्‌ । अति स्वम्‌ । अहतः। अत्रैतयोनं 
द्वित्वम्‌ । स्वरे परे रेफात्परेषामरष्मणामनेन दिवम्‌ । 
तव॒ रेफस्य एकारसहितोच्यारण विधानाद्रेफधर्मा- 
भावात्‌ । दशतम्‌ ¦ वर्षा, यत्र वुल्यरत्वं तत्रे विधा- 
नाभावादद्वित्वं भवत्येव । वरश्सवैः। व्वरषप्याय । 
अत एव पाणिनिना “शरोऽचीति” द्वित्वनिषेधः 
कृतः । परं रेफहकाराभ्यां व्यञ्जनं तूष्म्वजितम्‌ । 
द्वित्वमापद्यते रेफह्कारो तु न॒ कंत्रचित्‌ ॥१।। 
ऊष्मान्तस्थाभ्यश्च स्पशः | १३३।। 
च एवार्थो सिन्नक्रम!। ऊष्मभ्योऽन्तस्थाभ्यश्च 
परः स्पशं एव द्िरुच्यते न॒ ऊष्मान्तस्थाः | अश्म्म- 
न्नूज॑म्‌ । पूष्ण । हस्ते । दधिक्क्रान्णः । शत्म्मलि!। 
विक्षजंनीयाद्व्यञ्जनपरः १२४ 
विसजंनीयात्परः स्पर्शो द्विरुच्यते व्यञ्जनपरश्चेत्‌ । 
व्विष्णोः क्क्रमः । हिरण्यपाणिः प्प्रति गृन्भ्णातु ।* 
व्यञ्जनपरः किम्‌ | न्यङ्कुः | गौरमृगः पिद्ह्वः। 
डनौ चेद्धस्वपूरवों स्वरे पदान्तौ ।॥१२५।। 
पदान्तस्थौ उकारनकारौ स्वरे परे हस्वपूवौँ 
दिरूच्येते । युङ्ङसि । अक्षन्नमीमदन्त । हस्वपूवौं 
किम्‌ । सुष्ध्राडजः। कूटरूनालभते । नास्वरपूवा 
ऊष्मान्तस्थाः | ३६॥। 
अस्वरेति पयुदासः तेन स्वसदृशस्य वर्णस्य 
ग्रहणम्‌ । ये ऊष्माणोन्तस्थांश्च व्यञ्जनपूर्वास्ते 


----------------- ॥ ॥ 
१ श्रहधातो छोँटि प्रथथपुरुषेकवचने इदम्‌, हकारस्य भकारादेशः, द्रहयोभ॑श्छन्दसि 
हुत्यन्‌न्‌ । 


छ इ। 
१११, 


शिक्षाततग्रहे 
दिवं वनस्य निमित्तं न भवन्ति । व्वर्ष्मन्‌ | पार्या 
वा । ग्यञ्जनेनेति किम्‌ । शनप्पत्रे । यैस्तु परं तेनं 
पूर्वम्‌ ।॥१३७।। 
यरहृतुभूतैः परस्य द्विर्भावः क्वचिदुक्तस्तंः सह संयुक्तं 
पूवं" तद्व्यञ्जनं न द्विरुच्यते । कत्स्नहूदयेन । 
सकारस्य ऊष्मत्वात्स्पशेद्धिर्भावस्य निमित्तत्वं तेन 
संय॒क्त पुवेस्पर्शः तकारो न द्विरुच्यते । अत्र पूवं- 
स्थानेन निषेधः परस्य पूर्वेण । यत्र चोभयतः स्पशे: 
संयुक्ताः शषसाः सह्‌ । तत्र नाद्यक्रमो ज्ञेयो नापरो 
बोधितो बुधैः ॥२।॥। प्रथमैर्ितीयास्तृतीयंश्चतुर्थाः ।१३८॥ 


द्वितीयाः प्रथमेश्चतुर्थास्तृतीयैः सह्‌ द्विरुच्यन्ते । 
परिभाषेयम्‌ । यत्र द्वितीयानां चतुर्थानां च द्विर्भावः 
प्राप्तस्तत्रेदमुपत्तिष्सते । 'वक्ट्याय । शीण््याय । 
परमेष्ठी । विष्फुरन्ती । अन्तः पदेऽपच्चमा पच्चमेषु 
विच्छेदम्‌ ।॥१३६॥ 


पदमध्ये विद्यमानाः पञ्चमभिन्नाः स्पर्शाः पच्चमेषु 
यममापदन्ते । विच्छेद इति यमसंज्ञा । द्वि स्वक्मः । 
अग्म्निः। व्वात्रंर्घ्नम्‌ । तनच्च्मि। आक््नीं। 
व्विद्‌ दधाते । सिद्ध्मलम्‌ । पाप्मने । अत्र 'स्वरा- 
त्संय्योगादि रिति” द्विते जाते “विकारी यथासन्न"' 
मिति प्रतिवगेमाद्यानां जित्सञ्ज्ञकत्वास्रथमो यमः। 
द्वितीयानां जित्सञ्ज्ञकत्वात्सोष्मसजञ्ज्ञकत्वात्प्रथमो 
यमः। द्वितीयानां जित्सञ्ज्ञकत्वात्सोष्मसञ्ज्ञ- 
कत्वाच्च द्वितीयः। तृतीयानां पिसञ्ज्ञकत्वात्‌ 
तृतीयः । चतुर्थानां धिसञ्ज्ञकत्वात्सोष्मसञ्ज्ञकत्वाच्च 
चतुथः । एवं चत्वारः । अत एव चत्वारश्च यमाः 


अथ विसर्गाङ्गुलिश्रवशं नरकारमाह भगवान्हुषिथाल्तवरक्यः २१७ 


स्मृता इति पाणिनीयशिक्चायामूक्तम्‌ । एते 
जञेयाः । न त्वेषामुच्चारणम्‌ । अशरीरं यमंप्राहुरिति 
शिक्लायामुक्तत्वात्केवलं ज्ञानमात्रफलम्‌ । नानू- 


स्वारः । | ।। १४०।। 

अनुस्वारो न द्विरुच्यते । इम % स्तनम्‌ । 

सवण्णं ॥१४१।। 

सवर्णे परे व्यञ्जनं द्विन भवति । संय्यौमि चन्ते | 
 चहवर्ण | |  ॥१४२॥ 

ऋवर्णे परे न द्िसक्तिभंवति । भनिष्ट्टतः । ऊष्मान्त- 

स्थाभ्य इति प्राप्तम्‌ । यमे | | -॥१४३॥ 


यमे परे न द्वित्वम्‌ । यक्क्ना । अत्र अन्तः पद इति 
ककारात्परे यमे जाते ककारस्य संयोगादित्वास्प्राप्तं 


द्वित्वन्न । विसजेनीयः | ॥१४४। 
न द्विरुच्यते । दिवः ककुत्‌ । स्वरात्संयोगादिरिति 
प्राप्तम्‌ । स्वर्गीय चानुकत्तमे | ॥ १४५॥। 


उत्तमभिन्ने स्ववर्गीयि वर्णे परे द्वित्वन्न । यत्‌ ते । 
तद्‌ देवानाम्‌ । अनुत्तमे किम्‌ । तन्नः । अव- 
सितं च |  ॥१४६॥ 
अवसानगतं व्यञ्जनं न द्विरुच्यते । ऊक. । भरन्तु 
` रेफहकाराभ्यामिति" “ऊष्मान्तस्थाभ्यश्चेतिः वां 
ककारस्य द्वित्वश्राप्तिः । द्वियकारम्‌ ११४५ 
इत्यधिकारः । आप्याय्यमानो यमो रथ्यं धाय्या ख्पं ` 
श्रवाय्यं नृपाय्यं पौरुषेया हृदय्याय सहं रय्या निचाय्य 
सम्ताय्येति च | ॥१४८॥ 
६. वर्गाचयमलव, वद्ितीययमत्व, वगंवृतीययमस्व, वर्गचदुर्थवमलेतिरूपेण चत्वारः 


व्यक्तिङृतमेदे ठ विंशतिेमाः बोध्याः । 
शिण सं% ८ 


२१८ 


शिक्षाप्ग्रहे 


इमानि दशरूपाणि द्वियकाराणि निपात्यन्ते 
चकारोऽनुक्तसमुच्चयाथेः। तेन रय्या पोषेण । ` 
आप्याय्यमानो यमः। यम इतिं किम्‌ । आप्याय. 
मानोऽमृताय सोम, रय्यं त्वा । यजेति धाय्या ख्पम्‌ । 
तन्नोगी्भिः श्रवाय्यम्‌ । व्वर्तीं रुदृद्रा नृपाय्यम्‌ । 
पौरुषेय्या गृभः। नमो हृदय्याय च। सह्‌ रथ्या 
निवतंस्व । अग्ने ज्ज्योतिनि चाय्य । शरसि सन्ताय्य- 
माने । द्विस्षकारठं० शास्स्वरास्स्वेति | ॥ १४९।। 
द्मे द्वे द्विसकारे (स्वरात्सयोगादिरिति" द्वित्वे प्राप्ते 
द्विसकारत्वविधानं ज्ञापकम्‌! । सामान्यतः अन्तस्थासु 
सकारस्य द्ित्वस्न । उक्तं च शिश्चायाम्‌ । सकारस्य 


 द्विरुक्तिर्य्यासा योरेव नान्यतः । आ च सास्स्वाच 


रारस्स्वेति सकारोऽत्र दिरुकवितिजः ।१। अतएव केशवे- 


नापिन सोव्योश्चेति सूत्रमकारि। न क्षवृचिश्वि- 


सतयेभ्यस्तरकम्‌ | | ॥१५०॥। 
क्षादिभ्यः सप्तभ्यस्र इत्यत्र एकमेव व्यञ्जनं न द्व । 


क्षत्रस्य सोनिः। वृच्म्बधेत्‌ । चिच्रन्देवानाम्‌ । 


शिवत्रऽआदित्यानाम्‌ । सत्रस्यऽऋद्धिः । लोके तत्र । 
सचन्त॒ सतर पूर्वे। वीष्याय वादूरध्रीनिसोद्रा्स्व 
राश्चेत्‌  ॥१५१॥। 


एतेषां त्रयाणां द्वित्वं न प्राणिवाचकाश्चेत्‌ नमो 


व्वीच्याय च। वादर्ध्रीनसस्ते मतत्यै। अपा रुद्रो 


. १ ज्ञापनस्वसरूपमग्रेऽनुपदमोवोक्तमस्तिसामान्यत “ङ्त्यादि । 
२. वीध्याय-वार्धौनस-उद्रे-एषां शब्दानां -ध-~घ-~द एतेषां वणानां दित्वं न भवरतिं, पते 


ग्राणिव्वकाश््ेत्‌ \ 


३. अज्र चर शब्दः प्राणिवाचकः चरणक्रियाप्राणिष्येवे स्वाभाविकी । 


अथ विसर्गाङ्गुलिगप्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवारहर्षियान्नवल्क्यः २१९ 


मासाम्‌ । चराः किम्‌ । समूद्राय शिशुमारान्‌ । 
एतत्प्रकरणं ज्ञानार्थं क्वचिदुच्वारणा्थेम्‌ । न 
व्यञ्जनपरस्येकस्यानेकस्य वोच्चारणे विशेषोऽस्तीति 
श्री भाष्योक्तेः स्वरोऽक्षरम्‌ | सहादैव्यंञ्जनं 
रुत्तरेश्चावसितंरित्युक्तम्‌ । तत्र स्वरयोमेध्ये यत्रानेकं 
व्यञ्जनं तत्र कि पूर्वस्याङ्कं कि परस्येति निणेयाथे- 
माह । संयोगादिः पूर्वस्य  ॥१५२॥ 


संय्योगस्यादिवर्णैः पूर्व॑स्याङ्खम्भवति | इषे त्त्वा । 
अच्रद्टित्वे द्वौ तकारौ । तत्र प्रथमस्तकारः पूर्वस्य 
द्वितीयस्तकारो वकारश्च परस्य । यमश्च ॥ १५३।। 


यमश्च पूर्वंस्याद्धम्‌ । रुक्मः । अत्र ककारो यमश्च 
पूवेस्याङ्खं मकार उत्तरस्य । क्रमजं च 1१५४। 


सँय्योगादेः परस्य द्वित्वे न जातं व्यञ्जनं क्रमजं . 
तच्च पूवंस्याङ्घम्‌ 1 पाश्व्यम्‌ । रेफः एकः शकारः 

पूर्वस्य दितीयशकारवकारयकारा उत्तरस्य । 
वर्ष्याय | रेफः एकः षकारः पूवस्य द्वितीयषकार- 
यकारौ परस्य । बाहोः । हकार एको वकारः 

पूरवेस्य । दितीयो वकार उत्तरस्य । तस्माच्चोत्तर 
१ स्पशं ॥१५५॥ 


क्रमजाद्त्तरं व्यञ्जनं स्पशं परे पूर्वाङ्ं भवति। 
पाष्ण्या वा। रफो द्रौ षकारौ पूर्वाद्धं मकारः 
पराद्धम्‌ । यदर्थं पूर्वा्खपराङ्कत्वविचारस्तदाह्‌ । 
व्यञ्जन % स्वरेण सस्वरम्‌ ` ।।१५६।। 


१. सथदद्रायेति द्वित्वमत्रोचितम्‌, प्राणिगाचकश्वाभावात्‌ । 


२२७ 


4 


र 


शिक्षासं ग्रहे 


यद्‌्व्यञ्जनं यस्योदात्तादेः स्वरस्याद्धुं तत्तत्स्वरयुक्तं 
स्यात्‌ । उक्तान्युदाहूरणानि । उक्तं च, स्वर उच्चः 
स्वरो नीचः स्वरः स्वरितं एव च। स्वररधानं 
वेस्वयं ` व्यञ्जनः तेन सस्वरम्‌ संय्योगपूर्वा व्यञ्ज- 
तान्तां अवसानगताः स्वरा द्विमात्रा ॥१५५७॥ 
द्विमात्रा इति स्वापेक्षया किञित्कालाधिक्यस्यो- 
पलक्षणं नतु दीघेत्वस्य । उक्तं च शिक्षायाम्‌ । 
स्वराः संयोगपूर्वा ये व्यञ्जनान्तार्स्तथान्तगाः९ । 
एषां कालो द्विमा्ः स्यान्न तु दीर्घा हि ते 
स्मृताः ।१। अग्निः । तत्‌ । जातः । तम्‌ । उत। 


 च। इति सामान्यविकाराः। स्वरितवर्ज॑मेकोदात्तं 


पदम्‌ | | | | १५८॥ 
स्वरितमक्षरम्‌ अस्ति यस्मिस्तत्स्वरितवत्पदं व्जं- 

यित्वा एकोदात्तं पदं स्यात्‌ । एकः स्वरः पदे उदात्तः 
स्वरितो वा भवति। उत्सर्गोऽयम्‌ । द्युदात्तानि 
तु वाचकानि वक्ष्यति । अवशिष्टं तु । अनुदात्तम्‌ । ॥१५६8॥। 
अनुदात्तोऽस्त्यस्मिस्तदनुदात्तं स्वरविशिष्टं स्यात्‌ । 
सादन्त्यम्‌ । व्वीषम्‌ । अनमीवाः । अनुदात्तमित्य- 
धिकार। नोनौ मे मदर्थे च्रिद्रयेकेषु ॥ १६०॥ 


नः नौमे एतानि पदानि अनुदात्तानिस्युः। आ 


नः । तन्तौ । सन्मे। त्रिद्येकेष्विति स्पष्टाथेम्‌ । 


मदथे इत्युत्तरार्थ॑म्‌ । सन्देहे साहचयं ` नियामकमिति 


" अस्योदाहरणम्‌-जग्निः इति । अचर गक्रारनकारयौः संयोगात्‌ पूर्वोऽकार+ अथवा संयोग 


, ; . पूर्वो येषामिति विग्रहेण इकारो द्विमा्रतयोस्चारणीयः । 


व्यञ्जनान्ता इध्यस्पो दाहरणम्‌-तत्‌ जातः--तम्‌ इति । एषु तकारो विंसगो भकार 
श्चान्ते सन्ति । 


१. उत ~ च इति द्वौ अन्त्याकारौ अन्तगा इत्यस्थोदादहरणम्‌ । 


अथ विसर्गाङ्गुलिगप्रदशंनप्रकारमाह भगवान्महषिपालवल्क्यः २२१ 


सवदिशस्यव ग्रहणं तेन मे इत्यादेशविशिष्टस्य न । 
रायोमे। माच | १६१।। 
मा इत्येतत्पदं अस्मदर्थे विद्यमानम्‌ अनुदात्तं स्यात्‌ । 
प्रमातिर। मदं किम्‌मा नोमित्रः| वौ वान्ते 
त्वदर्थे | ।१६२।। 


वः वाम्‌ । ते। इमानि पदानि युष्मदर्थे वतंमानानि 
अनुदात्तानि स्थुः । देवो वः । संव्वाम्‌ । माते! 


त्वदर्थं किम्‌ । ते नोऽअन्वंन्त । त्वा च ।॥१६२॥। 
इदमनुदात्तं स्यात्‌ । भूताय त्वा । गन्धरववेस्त्वा। 
पूवेवाननुदेशः ।१६२।। 


पूरवोक्ता्थवाचकं ' यत्पश्चादुन्चारितं पदमनुदात्तं 


 _ स्यात्‌ । घासमस्मै। एषाङ्कृणृहि । आस्मिन्‌ । 


पर्व्वैवानिति किम्‌ । अस्म्मं क्षत्राय । एषाम्पशूनाम्‌ । 


आस्मिन्त्सधस्त्थे । असि | १६४।। 
इद मनुदात्तं स्यात्‌ । व्वेदोऽसि । कृष्णोऽसि । यथा 
गृभो भुवोऽग्निभ्यः ॥ १६६५॥। 


गुभ॒इत्यादित्रिभ्यो यथेति पदमनुदात्तं स्यात्‌ । 
जीवगृभो खथा | उक्िभ्रवो वथा । अग्नयो चथा । 
एभ्यः किम्‌ । करद्यथा | गिव्व॑णः ॥१६६।। 
इदमनुदात्तं स्यात्‌ । परित्वा गि्व्वेणः। अग्ने 


_. धृतेनति च ॥ १६५७॥ 


अग्ने इत्येतत्यूर्वं घतेनेव्येतत्पदमनुदात्तम्‌ । अग्ने 
घृतेन । अग्ने किम्‌ । अद्ज्िरो घतेन । प्रचिकितश्च ।१६८५॥ 
्षत्येतत्पूवेकं चिकित इत्येतत्पदमनुदात्तम्‌ । भरचिकितो 
ष्रनीषा । एनोऽपपे  ॥१६६॥ 


२२२. शिक्षाग्रह 
एन इत्येतत्पदमनुदात्तं पापेऽविच्यमानं चेत्‌ । उदेनम्‌ । 
मेनाम्‌ । अप्पस्वेनत्‌ । अविशषात्सवंलिङ्घं गृ्यते । 
अपापे किम्‌ । एनश्चकृम । इह पूव्वं % श्रुतम्‌ ॥१७०॥ 
दहेत्येतत्पुवंरूतभित्येतदनुदात्तम्‌ | ममेदिह भतम्‌ । 
तस्याश्यातत्वादनुदात्तमाख्यातमित्यनेनानुदात्तव्वे सिद्धे 
विधानं ज्ञपकम्‌ । भ्रुधातोराख्यातस्य तेन 
नानुदात्तत््वम्‌ । तेन वरुण श्रुधीहुवमित्यस्य न 
निघातः। इह्‌ किम्‌ । सुवाना श्रुतम्‌ । मन्ये पदपूरवंठे० 
सवत ॥१७१॥।। 


 पदपूर्वेम्मन्ये इत्येतदनुदात्तम्‌ । होतारम्मन्ये । सर्वत्रेति 
यद्र त्ोपपदाच्चेति निषेधबाधनार्थेम्‌ । तम्मन्येयुः । 
वा च कमुचितृसमस्म्भाद्हुस्म्मत्वर्ईम्मर्य्या अरे 
स्विन्निपाताश्चेत्‌ ।॥१७२३। 


वा इत्यादयश्चतुदंशशब्दा अनुदात्ता निपाताश्चेत्‌ । 

व्वाते वा । अलितिश्च । इमा नु कम्‌ । यऽउसम्भ्‌- 

` त्याम्‌ । हूदयां व्विधश्चित्‌ ¦ अघायतः समस्म्मात्‌ । 
आधाये। दधेह्‌ गम्भंम्‌ । हि षप्माते। पीयति 
त्वोऽअनुत्तवः । काऽ ईमरे । आविम्मैर्य्थाः । अजारे 
पिशङ्किला | कः स्वित्‌ । निपाताः किम । चिदसि । 
द्रविणभ॑ष्टु यङ्कुम्‌ | अन्ये निपाता आद्युदात्ता इति । 

अथौ निपाता आचयुदात्ता इत्युक्तत्वात्‌ । पदपूवेमा-. 
मन्वितमननाथे पादादौ | ॥१७३॥ 


पादादौ अविद्यमानं पदपूयै सम्बोधनविभक्त्यन्त- 
मनुदात्तं स्यात्तत्पदमामन्वरितं च परस्परानन्वितम्‌ । 
ज कक 
९ ब्राश्व-कमू-उ-चित्‌-समस्मात्‌-ब-ह-स्म-त्व ई-मर्या-मरे-सख्ित्‌-एते चवुद्शः निपाताः . 


अथ विषर्गाङ्गुलिभरदशंनभ्रकारमाह्‌ भगवान्प्हषियाज्वत्क्यः २२३ 


अरातिमग्ने । रोदसी विष्णो} नियुद्धर्व्वायो । तव 
पुरुष । पदपूरव्वं किम्‌ । अग्ने व्रतपते । व्वागोऽ- 
अस्मिन्‌ । पूषन्तव । अनानाथं किम्‌ । अन्त्विहि 
देवाः । अपादादौ किम्‌ | ब्षन्नग्ने ६! तेनानन्तरा 
षष्टयेकपदवत्‌ ।१७४।। 


आमन्त्रितेन अथतोदेशर्तंश्च सभ्बद्धं षष्टं 
पदवत्स्यात्‌ । व्विष्वाक्ां भुवां पतै! उत्तिष्ठ 
ब्रह्मणस्पते । देशतः धूर्व परञ्च } अत वन पृथिवी 
त्यादिनिषेधः कृतः । अनन्धररं किम्‌ । पते त्वमस्य । 
सस्यौषधीः प्रसप्पंथ । अत्र यस्येति अङ्खमङ्कमित्यनेन 
सम्बध्यते । न पृथिवि देवथजन्योषध्या देव भूरेः 
पवित्रपते पवित्रफतस्था पान्नपानच्रुणान्नृपते सोमाग्नेः 
सोमेन्द्रस्य सोम सुवीखस्य सोम व्विश्वेषान्देवाना 
प्रजापते चस्य खस्य देवाने तवाग्ने न्वाज स्याने 
वरुणस्यापोऽअस्म्माकम्‌ ॥१७५॥ 


एतानि पच्चदश! षष्ट्यन्तानि नैकपदवत्स्युः । 

प्रतिरक्चन्निति किम्‌ ।* अपान्नपा्ो वः | सुमङ्खल 

सत्य राजन्विकिरिद्र व्विलोदहित दरि नीललोहित 

श्रेयस्कर भूयस्कराम्बेऽम्बिकेऽम्बालिके शख्व्ये ब्रह्माठे० 

शिते मरुतोऽअश्विना यग््येगन्व्ये यावापृथिवीऽउरोऽ- 

अग्ना ३ इ पक्त्नीवंल्लाजा रन्‌ शाची ३ न्मी- 

दुष्टटम शिवतम सहलराक्षशते षुधे व्वभुपते व्वसुदावन्‌ ॥१७६॥ 
१, पर्व॑तः पञ्चदश द्रष्टव्यानि । तथा हि-देवराजन्धौषध्या देवभूरेः-पवित्रपते पवित्र 

पूतस्य-प्रपान्नपान्नणाम्‌-रपते सोमागिनिः-सोमेन्द्रस्य-एोम युवीयस्य-सोम विरश्वेषाम्‌- 


देवानां अज पते यस्यन्यस्य दवाअग्ने तवञग्ने वाजध्य-अग्ने वरणस्य~-आपोऽ 
अस्माकम्‌ | 


२, प्रतिरक्षन्निति पदं पूव॑त्र नोपलभ्यते । ` 


२२४ ॥ि शिक्षासंग्रहे 


एतान्येको'नत्िशदामन्वितानि नानुदात्तानि। अत्र 
यानि अपूर्वाणि पादादीनि वा तेषामनुदात्तत्वाभावः 

सिद्ध एव । अन्येषामनेन निषेधः । इडोत्तराणि न॒व 
स्वानोत्तराणि षडग्न्युत्तराणि चत्वारि भगोत्तराणि 
चेन्द्रोत्तरमे कटं० सिनीवाल्युतरं च प्रजापतये ब्रह्म- ` 
न्निति च | ॥ १७७॥ 


इडशब्दाद्त्तराणि नव । स्वानशब्दयदुत्तराणि षट्‌ । 
अग्निशब्दादृत्तराणि चत्वारि । भगशब्दादुत्तरागि 
चत्वारि । इन्द्रशब्दादुत्तरमेक । सिनीवालिशब्दा- 
दुत्तरमेक, प्रजापतये शन्दादुत्तरे ब्रह्मन्निति । एतानि 
षड्विशतिरामन्वितानि नानुदात्तानि स्युः । इडे । 
रन्ते । ह्वये । काम्म्ये । चन्द्रे । ज्योते। अदिति। 
सरस्वति । महि । व्विश्नुति। स्वान । भ्राज । 
अङ्कारे। बम्भारे। हस्त। सुहस्त । कृशानो । 
अग्ने । इन्द्र । व्वसरुण। मित्र। देवाः | भग 
प्रणेतः । भग । सत्यराधः } भग । इन्द्र । गोमन्‌ । 
सिनीवालि । पुथुष्ट्के। प्रजापतये । ब्रह्मन्‌ । 
भूतिराद्यदात्तम्‌ ॥ १७८॥। 


अथाचुदात्ताधिकारः । भूतिरित्येतदादुदात्तं स्यात्‌ । 
भूतिश्च मे । नमो भूत्य येदम्‌ । कदा नरिष्येम 
पूव्व॑म्‌ | ॥१७९॥ 


१. पूर्नप्रकरणात्‌ इमानि गणनीयानि । तथाहि-सुमङ्गलसत्पराजन्‌ विकिरिद्-विरोहितत- 
प्रयस्कर-मूयस्कर अम्बे-अम्बिके -अम्बालिके-शेरव्ये-ब्रह्म-संशिति-मरुतः-अद्विनौ यव्ये- 
गन्ये-षावपृथिवी-उरो-अग्नेनपत्नीषत्‌-लाजिन्‌-शाचिन्‌ मीदुष्टम-शिवतम-सदखाक्ष शतेषुषे- 
वमुपते-वसुदावन्‌-एतानिं एकोन त्रिशत्‌ आमन्तितानि अनुदात्तानि न मवन्ति । , . 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्पहु षिषाज्ञवकक्यः २२५ 


 नरिष्येमेत्येतत्पर्वं कदा आचुदात्तं स्यात्‌ । नरिष्ष्येम 
कदाचन । नरिष्ष्येम किम्‌ । कदाचनस्तरीः। 
आमन्त्रितंच ॥ १८०।। 


सम्बोधनविभक्त्यन्तमायुदात्तम्‌ । अग्ने गृहपते । 
तेनानन्तरेत्येकपदातिदेशात्‌ ऊर्ज्जो नपादित्यत्र ऊज्जैः 
शब्दः आद्युदात्तः । वस्तुत ऊज्जः शब्दस्तु अन्तोदात्तः 
ऊर्ज्जो नपातम्‌ । पदपूवेमिति तु एतस्यापवादः । 
तस्याप्राप्तिनिषेधविषयश्चाचोदाहरणम्‌ । कृष्णो 
मृगसंय्योगे ॥१८१।। 


कृष्णणब्द आद्युदात्तः स्यात्‌ । पशुवाचकस्य विशेषणं 
न चेत्‌ । कृष्णोऽसि । कृष्णो राच । अमूमेति किम्‌ । 
्वा कृष्णः । अत्र इ्वेत्यस्य कृष्ण इति विशेषणम्‌ । 
` व्ययर्वाश्चान्तःः ॥१८२।। 


विकारवानन्तः शब्द आयु दत्तः स्यात्‌ । परोऽअन्तः । 
व्ययवान्किम्‌ । अन्तम्मंहति । अयमव्ययम्‌ अतो 
वचनाद्िकृतो विकारो न । परः प्प्रधाने । ।।१८३॥ 


अयमायुदात्तः प्रधानवाचकश्चेत्‌ । जातः परोऽ 
अनन्यः ! प्रधाने किम्‌ । परो दिवा । अत्र परशब्दोऽ- 
त्यवचनः । मात्रा च परिमाणे ॥१८४॥ 


मात्राशब्दः आद्युदात्तः परिमाण व।चकश्चेत्‌ । कस्य 


_____-------~ 
१ यद्यपि खण्ड,काररदित एड पाठो लभ्यत । तथा अकारश्द्भत्तव्यः। पश्ुवाचक स्य 


विशेषणं न चेत्‌ दति व्या्यानुरोधात्‌ शव! कष्ण इति प्रस्युदाहर्ण दशनाच्च ॥ 
२. व्ययशब्दो विकारवाची } ` 
शिण सं०-९९ 


२२९ 


शिक्षा-संग्रहे 


मात्रा । परिमाणे किम्‌ । व्विभूरम्मात्ा । इदं मातु 
शब्दस्य तृतीयेकवचनम्‌ । दक्षिणा च ॥१८५।। 


 अयमादयुदत्तः । दध्षिणामारोह्‌ । न दशविश्व- 


कृम्मानिषेन्द्रस्य पातु पदः सद्भ्येषु ।।१८६॥ 


दशेत्यादिसप्तयु दक्षिणाशब्द जद्युदानो न । निषद्या- 
दिषु त्रिषु अनग्यवहितध्यासम्भवेऽपि, निषेधो भवत्येव । 
तस्मिनिति वणेसप्तमीनिर्देश विषयं . परदे चेति 
ज्ञापकात्‌ । दक्लिणा दश । दक्षिणा ल्विश्श्वकर्मा । 
दक्षिणतो निषद्य । दक्षिणतऽइन्द्रस्य । दक्षिणतः 
पातु । तसिलादिश्ष्विति पु वदटूमवः : अत्र दीर्घान्त 
त्वाभावास्पृवंसुच्स्याप्राप्तौ निषेधो ज्ञापकः । 
यक्किञ्म्चिदवयवभेदेऽपि कायं प्रवतत एवेति । 
अत एव “एनीऽपपि""* इति अष्स्वेनदित्यत्र 
भवत्येव । दक्षिणासदः। दकषिणासद्भ्यः। कर्णः 
स्वाद्धं ॥१८७।। 


कणेशब्द आद्युदात्तः स्वाङ्गवाचकश्चेत्‌ । कर्णौ ते 


दनी । स्वाद्धं किम्‌ । कर्णो गर्द॑भः। महो 


नपु2० सके १८८ 


मह्‌ इत्येतदादुदात्त नपुंसकलिद्ध चेत्‌ । महस्त्य । 
महश्च मे। नपुंसके किम्‌ । महोऽअरणनेः। अयं 


पंत्लिद्धः । श्रवश्च | ॥१८९॥ 


(ण किमक (भमि न न 7 त 1 


: दक्षिणतो निषयेत्यादिष्ठु दक्िणेत्यस्य पुंवद्भावः! तस्‌ प्रत्ययेन व्यवधानं चेति 


कृत्वाऽव्यवहितष्यासम्भवः 


२. वसिलदिष्वाङ्घत्वसुच इति पणिनिसूत्रंण (६२।३५) पुंवद्‌ भावः । 
२. पाषभिन्नेऽथ १तनःन एनश्‌ ब्दोऽत्र गृहीतः । अस्स्वेनदित्य्र तकारेण भेदेऽपि एनम्रहणेन 


तस्य अहूण मवत्यव | 


अथ विसर्गाङ्गुलिघ्रदशंन्रकारमाह भगवान्हुषियाज्लवस्क्यः २२७ ` 


अयं चादयुदात्तो नपुसकश्चेत्‌ । तव श्श्रवः । नयु सके 
किम्‌ | श्रवश्चमे । अयं पु सि। अन्धो वीयं ॥॥१९०।। 
अन्धशब्द आदयुदात्तो वीयं वाचकश्चेत्‌ । अन्धस्त्थ । 
वीयं किम्‌ | अन्धन्तमः। अत्रान्धशब्दो निविडार्थंः । 
एता वर्णे ॥\१९१॥। 
अयमादयुदात्त वणवा चकश्चेत्‌ । एताऽरेन्द्रारग्नाः ! 
एतार्चित्राः। वणं किम्‌ । एतामे। रोहितश्च 

केवलः | ।॥१९२॥। 
केवलरोहितशब्द आदयदात्तः । रोहितो धूञ्र रोहितः । 
केवलः. किम्‌ । धस्ररोहितः।। न्त्री राट्‌ ।॥१९३॥ 
यन्त्रीशब्द आददात्तो राट्‌शन्दपरश्चेत्‌ । यन्ती राट्‌ । 
राट्क्रिम्‌ । यच््यसि।। ओषधीरनामन्त्रिते ।\१९४॥ 


अनामन्त्रित ओषधी शब्द आद्यदात्तः । याऽभोषधीः । 
अनामस्त्रित इति किम्‌ । यस्यौषधीः ॥ सवेंविश्व- 
मानुषाशा स्वाहा व्वाजः पयो नमः ॥॥१६५।। 
सर्वाद्यष्टशब्दा आद्युदात्ताः । सर्व्व घ्वत्‌। यत्र व्विश्श्वम्‌ । 
घर्षामानुषः । व्विश्श्वाऽजाशाः । स्वाहा यज्ञम्‌ । 
व्वाजण्च मे । पयः पृथिव्व्याम्‌ । नमः पर्णाय |। 
असि शिवा-युषदा-पयस्वती-यत्ते-मधुमती-व्वंच्चंस्वा- 
नोजिष्ट्ठ-घ्राजिष्ट्ठ-णुष्म्मिणी-सद्‌द्रवाच्याय-वन्यो - 
मेध्यो-यम-आदित्यस्त्रितः-सोमेन-स्वसेत्येतेषु ॥१६६।। 
शिवादिषु सप्तदशसु" असिशब्द आदयुदात्तः स्यात्‌ । 
असि शिवा । असि त्ते । भागोऽसि मधुमतीनंः। 
४. सप्तदशसु रावादिशब्देषु परेषु सखिशब्द्‌ आच्ुदान्तः स्थात्‌ । शिवा-युपषरदा-पयस्वती- 
|. यत्ते-मधुमतीः-वच्चस्वान्‌-ओजिष्ठ-्राजिष्ठ~गष्मि"0-मदूद्रवाच्याक-वन्दय-मेभ्य ~ यम- 
आदित्य-गित.सोमेन-स्वसा-एते सप्तदश शिवादयः । | 


२२८ 


, शिक्ना-संग्रे 


असि व्वच्चंस्वानंहुम्‌ । अध्योजिष्ट्‌टोऽहम्‌ । 
असि श्राजिष्ट्‌टोऽहम्‌ । असि शुष्म्मिणी । असि 
भद्रवाच्याय । असि व्वन्यश्च। असि मेध्यष्च । 
असि चमः। अस्यादित््यः। असि चितः। असि 
सोमेन । असि स्वसा । अव्र सन्निकृष्टविप्रकृष्टयोरि' 
त्यनेन व्यवहितस्य असिस्योनेत्यसिशब्दस्य 
सुषदा शब्दपर त्वेऽपि आदयुदात्तत्वम्‌ । न पयस्वती 
सह्‌ च रितत्वात्सुषदा चासीति सुषदाशब्दस्य 
भादयुदात्तत्वनि मित्तत्वम. । तेनासहचरितस्य स्योनासि 


सुषदासि । धनदारत्नधाभ्यां च ॥१६७॥। 
आभ्यां च परोऽध्षिशब्द आद्य॒दात्तः | धनदाऽअसि । 
रत्तधाऽअसि | रायोऽपोषे | १६८॥ 


राय इत्येतत्पदमादयुदात्तं स्यात्पोषशब्दः परो न चेत्‌ । 
रायोमे। तो तौ रायः। अपोषे किम्‌ । रायस्पोषम्‌ | 


न भागमीशिषयोः ॥१९९॥ 
एतयोः परयोः राय ईत्येतदादुदात्तन्न | रायोभागम्‌ | 
रायऽर्ईशिषे ।। त्रिधा बद्धहितयोः || २००॥। 
एतयोस्तिधाशब्द आयुदात्तः | तरिधाबद्धः । 
त्रिधा हितम्‌ । सूक्तं भूते ॥२०१।। 


सुक्ृतपदमाचदात्तं भूतकालवाचकं चेत्‌ । पृथुः सुकृतः। 

भूते किम्‌! सुकृतं चमे। अयं पुण्यवाचकः। 
दविरुदात्तानि ॥२०२॥ 
अधिकारोऽयम्‌ । ब्हस्पति््वंनस्पतिन्नंराशठं० 
सस्तनुनप्पत्रेतनूनपान्नक्तोषासोषासानक्ता्यावा 

पृथिवी दयावाक्चामाक्रतूदश्चाभ्यामेतदाऽअन्नवेतवा 


इति च ॥॥२०३॥ 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशं नप्रकारभाह्‌ भगवान्महूषिया्चवतक्य २२९ 


चकारादुत्तरसूत्रादनामन्तितानीत्यपकृष्यते । 


अनामन्तितानि बुहस्पतिरित्यादिद्वादशपदानि" 
द्विरुदात्तानि भवन्ति  अनामन्तरितानि किम्‌ । 
तनुनपात्यथः । नर हस्पतेऽअति । व्वनस्प्पते 
व्वीड्डवद्घः । चावापुथिवीऽ्डरो ।॥ देवतादन्द्रानि 
चामन्तितानिः ॥ २०.४।। 


आमन्त्रितनि वजंधित्वा देवतादन्ढवाचकानि पदानि 
द्विरुदात्तानि । अग्नीषोमौ ¦ मित्रावरुणौ । देवतेति 
किम्‌ । दीक्षातपसोः ¦ अनामचस्तवितानि किम्‌ । 
धेनुम्मि्रावरुणा ।। इन्द्राबृहस्पतीभ्याभिन्द्राब् हुस्पती 
इति त्रीणि | ॥२०५॥ 
अनयोः शन्दयोस्त्रीण्यक्षराण्युदाच्चानि स्युः । 
इन्द्राबृहस्पतिभ्यान्त्वा देवाग्व्यम्‌ । इन्द्राबृहस्पती 
ऽउरुभ्याम्‌ ।  स्व्व॑मग्ना ३ इ लाजीनव्छाचीनिति 
च्रिमात्राणि च । ॥२०३॥ 
अग्ना इत्यादि पदत्रयम्‌ सवेमूदात्तं स्यात्‌ । 
नरिमाच्रो ऽस्ति येषु तानि त्रिमाच्राणि चिमात्रस्वर- 
विशिष्टानि निपात्यन्ते । अग्ना इ) लाजीरन्‌। 
शाचीड३ेन्‌ 1 प्रणवश्च ।।२०४॥ 


अयं च सर्वोदात्तस्तिमावश्च स्यात्‌ । मादयन्तामो 

३ म्प्रतिष्ट्ठ। ओंदेक्रतो।॥ विवेशा ३ इति पूवं 
त्रिमात्रस्वरविशिष्ट निपात्यते । विश्वम्भुवनमाविवेश। 

. ब्रृहस्वतिः-वनस्पतिः-नराशंसः-तनूत्रे-दनूनपात्‌ -नक्तोषासा-उषाक्षानक्ता-दयावापृथियी 
यावाक्षामा-कत्‌ दक्ताभ्याम्‌-एतवा-अन्तवेतवा-एतानि द्वादशपदानि आमन्तितभिग्नानि 
द्विर्दात्तानि भवन्ति | 

" तनूनपात्यथः) अन्न तनूनपालथ इत्यु चितम्‌ । 

 चामन्त्ितानि इत्यस्य स्थानें चानामन्ितानि इस्युचितं प्रतिभाति । 


२२३० 


शिक्षा-संग्रह 


हिरण्यगभंऽ इत्यध्याये विवेश्पदस्य चतुर्वारमेक- 
स्मिन्दभं पठत्ित्वाद्युवेत्वस्य सपेक्षत्वात्तदध्यायस्थ- 

। तेनान्यत्र अव्यां २। आविवेश । 
अ्विदे्ववेशेत्यादौ न ।। आशीदितिचोत्तरं व्विचारे ।॥ २०६॥।। 


दचारे वतंमानयवसानस्थं आसीदितिपदमनुदात्त- 
विशिष्टं निपाट्थ्ते । उपरि स्विदासीत्‌ । विचारे 
किम्‌  स्वित्कथासीत्‌ ।। पृर्वैमन्तोदात्तम्‌  ॥२०७॥ 


मन्त्रसध्यस्थमासीदितिपद- 


विचारे वर्तमानं पूवर 


मन्तोदातस्ं स्यात्‌ | त्रिमात्रं च निपात्यते । 
अधःस्विदासी ३ त्‌ | विचारे किम । का स्विदासीत। 
अन्तोदाच्चमित्यधिकारः । दन्दरञ्चेन्द्रसोमपूर्व्व 
पुषाग्निवायुषु | २०८।। 


पषादिषु त्रिषु उनत्तरपदभुतेषु इन्द्रसोमपूवंपदकं 
दन््मन्तोदात्तं स्यात्‌ । इन्द्रापूष्णोः । इन्ध्ाग्नी 
तमप | दन्द्रवायुभ्याम्‌ | सौमापोष्ठाः । 
अग्निश्चे्ट्र  ॥२०६॥ 


इन्द्रशषब्दे उत्तरपदे सति अग्निपूर्वो दन्ढरोऽन्तोदात्तः 
स्थातं । स्पामयोः शिस्प्ये। अतो गतौ ।।२१०॥ 


यत॒ इत्येतंत्पदमन्तोदात्तं स्याद्‌ गत्यथेकं चेत्‌ । 


स्वय्वत धियः । गत्तौ किम्‌ । चतौ जातः प्प्रजापतिः ॥! 


पायोव्विशः | | ।।२११॥ 


पायुशब्दाटंश इत्ययमन्तोदात्तः। पायुध्विशः । 
कम्‌ ¦ दैवीत्विशः। आयुरय्य॑मोव्व- 


इयस्तिभ्यः ` २१२ 


अथ विसर्गाडगुल्िप्रदशंनध्रकारमाह २२३१ 
अ्थँमादिस्यस्त्रिभ्यः पर आयु 

अय्यंमायुः । उव्वेश्श्यायुः । 

व्यवधानेऽपि!  कष्णञस्ति । 

एष्यः किम्‌ । आयुर्मे} अस्य 
नोधामेपारम्पुरऽएता सोदिवःको ऽह््वम्महीं 

ऽईशनेभ्यः . ।॥२१३॥ 
रोचनादिद्टादशभ्यः परोऽघ्य शब्दीन्तोदात्तः । 
रोचनाऽस्य । असावस्य पक्ता । बोधा में ऽअस्य । 
तमसस्पारमस्य । पुर ऽएतारो ऽअस्य । दिवौ 

ऽअस्य पुष्ट्ठम्‌ । कौ ऽअस्य । व्वेदाहृयस्य । 

त्वमस्य सन्ता । महीमस्य स्त्रे, स ऽईशे ऽअस्य । 
ईशानमस्य !। प्रत्नँग्यज्ञस्य हविषः पाहीत्पातं मद्ध्वो 
यजमानस्य होतुरजरासो लोकेषु च (२१४ 
प्रत्नामित्याचेकाष्दशसु अस्येव्यन्तोदात्तं स्यात्‌ । 

अस्य प्रत्नाम्‌ । अस्य यज्ञस्योद्चः । अस्य हविष 

स्त्मना ¦ सुमनाऽअस्य पाहि 1 अस्ये 

अस्य षन्ता । अस्य यध्वः पिबत । अस्य यजमानस्य । 

अस्य होतुः प्रदिशि ¦! अस्याजरासः। अस्थ लोकः 
सुतावतः । अनुदात्तमन्यत्‌ ।।२१५॥। 


उक्तान्य यदस्येतिपदसनुदाचतम्‌ । कतत्यस्य पिष्ट्खाः | 
षडस्य व्विष्ट्ठा‡ । अनुदात्तमाल्यातमा्रत्नितवदु ।२२१६॥। 


ती क 


१. रोचना-असौ-गोघामे-पारम्‌-पुर एताये-दिवः-कः-मटम्‌-त्वम्-गही प्‌-वईशे- ईशानम्‌ एते 
द्वादशशब्दाः 

२. प्रतनाम्‌-यज्ञस्य-हविषः-पादि-दत्‌-पातम्‌ यन्दा-मध्यो-जमानस्यनहातुः- अजसयस>खोक 

एते एकादश शब्दाः । जच्र पातसिसयस्य स्यान ' यन्ता ह्ल्युभ्नतम्‌ | उद्याहरणो 


तस्येव दशनात्‌ । 


२२२ 


शिक्षा-सं ग्रहे 


तिडन्तमामन्त्रितवत्पदं पूवेमपादादौ विद्यमानं 
 परस्परान्विताथंकं चेदनुदात्तम्‌ । पशृुन््पाहि। 
हव्व्यठं° रश्च । पदपू्वं किम्‌ । व्व्यन्तु व्वयः। 
न्विदेदग्निः। अपादादौ किम्‌ । अरातीः सहस्व । 
परस्परान्वितार्थकं किम्‌ । व्विष्णो पाहि। पाहि 
यज्ञम्‌ । परोपावप्प्रतिपय्यंन््वप्यत्यध्याङ्प्र सन्निद्‌द्‌- 
रन्ति विस्वमि | २१७।। 


परा । उप । अब । प्रति। परि। अनु। अपि। 
अति । अधि । आङ्‌) प्र। सम्‌ । निर्‌ । दुर्‌ । 
उत्‌।नि।वि। चु । अभि । एते विशति^रुपसर्गाः। 
तथा चोक्तम्‌ । विशतेरुपसर्गणामुच्चा एकाश्षरा 
नव । आचुदात्ता दशेतेषामन्तोदात्तमभिस्त्वयम्‌ ॥१।। 


उपसगे उपसगं ॥२१८।। 
उपसग उपसगे परेऽनुदात्तः । सम्प्रच्यवद्‌ध्वम्‌ । 

सम्प्र यात ।) आम्रेडिते चोत्तरः ।॥२१६॥। 
द्विरुच्चारणे पर उपसर्गोऽनुदात्तः । प्रपप्र 


यज्ञपतिम्‌ । सठे° समित्‌ । कदाख्यातयोश्चोदात्तयोः ।।२२०॥ 


उदात्तोऽअस्ति यथोरुदत्तिवति कृदन्ते उदात्तवत्या- 
ख्याते परे उपरर्गोञ्नुदात्तः। विश्चाजमानः। 
सम्भरन्ति उदात्तयोः किम्‌ । उप्पूनामि। 
अवधृतम्‌ । नाभ्येकाक्षरश्च स्वरसन्धेयेऽकृति ।।२२१।। 


1 


. विंशतिरुपसगांः परा-उप इत्यादयो मूज्ञे एठ दिताः । परन्तु गणनायामेकेनन्यूनता 
 ऽऽस्ति । अतो ज्ञायते यद्‌ * अथ, इत्यस्णोल्ले्ो न कृ ¶: 1 सोऽपि लेखनीय स्यात्‌ । 


आडमप्र-सम्‌-निर दुर-उत्‌-नि-वि-घु-एते एकक्चरा उक्चा-एदात्ताः । अवशिष्टा दश 
आद्यदात्ताः । अभि-अन्तोदात्त स्वरं खमते-द्यथंः । 


अथ विसर्गाङ्गुकिष्रदशंनप्रकारमाह भगवान्पहुषियान्ञवत्क्धः 


अभिरेकाक्षरश्चोपसगेः स्वरात्मके उपसर्गे सन्धिमति' 


` २३३ 


क दन्तभिन्ने परेऽनुदात्चतो न स्यात्‌र। अभ्याष्दधामि । 
अभ्यभ्षिञ्चन्‌ । व्याकरोत्‌ । न्यसीदत्पिता नः। 


व्यदधुः | अक्ति किम्‌ । एज्ज्याऽह"षः ! आ पूतः- 


आजातः | | ॑ ।॥२२९।॥ 


आ इत्ययमूपस्गंः पूतजातयोः परयोरनुदात्तो न 
स्यात्‌ । ज पूतः। आ जातः ।॥ अधिनिप्र प्रति 
धितात्रिणं प्र भानवः पचतेषु | ` ॥ 


अधीत्यादवश्चत्वारो यथासङ््ये श्रितादिषु चतुषु 
` नानुदात्ताः । अधिध्िताः | . व्विष्ए्वनन्यत्रिणम्‌ । 
 श्प्रभानवः सिते) प्रतिपचतता गुभीषत॥ 
उज्जेषमावत्ततेऽअपनी फणत्सठे०  सनिष्यदत्संष्वतं 
` प्रयाणठं°सञ्चरन्तठं ०सठे०रभद्ध्वं प्रसितिं 


।२९२॥। 


 व्विक्क्रमस्वेत्येष्वनु ‡ ~ `  ॥२२४॥। 


उज्जेषमित्यादिदशसु अनुरनुदात्तो न । अनूज्जेषंम्‌ । 
अन्त्वावतें । अन्न्वापनीफणत्‌ । अनुसठं°सनिष्ष्य- 
दत्‌। अनुसंव्वतम्‌ । अनुप्पभ्रयाणम्‌ । अनुसञ्चरन्तम्‌। 
अनुसटठे०रभद्धम्‌ । अनुभ्रसित्तिम्‌ । अनु विक्रमस्व ॥ 
ओपप्प्रोदात्तं 


1 8 | क ॐ 9.99 ॥ अ कसि कोति 


4 ‰ = - ८ ~° 


सन्धिरसिति अस्येति सन्धिमान्‌ तम्मनि सन्धिपति, सन्धिं प्राप्येदथः | 
₹ रामक उपसगं कृदन्भिन्ने च समन्धिपति परे अनुदात्तो न स्य।त्‌ । 
अभि+ आ+ टधाति इरि्केदः। 
भि + असिञ्चन्‌, इतिक्छेदः। | 
एङ न ~+ आ + इष दन्तच्छदः अत्र इव इति इषेः कप्रत्यये कृद्‌न्तता । 
प्र प्रभानवः सिखने“इत्युचितम्‌ प्रभाति । 
शि° सं“ -३° 


२२५ 


शिक्षा-सश्रहे 

आ । उप । एतौ उदात्ते प्रशब्दे नानुदात्तौ भवतः । 
आप्परथच्छं । उप प्प्रागात्‌ । अभि प्रह्य पसम्प्रयात- | 
प्प्रत्यातनुष्वासुषाव | ॥। * २६॥। 
अभिप्रेहीत्यादि चत्वारि निपात्यन्ते । प्रकृत्याऽऽ 
ठयातमाष्यातयूवेम्‌- | २२७॥। 
नानुदात्तम्‌ । पिबन्तु मदन्तु व्व्यन्तु ।| उदात्तोऽस्ति 
यस्मिस्नुदात्तवतः आमन्व्ितात्परमाख्यातन्नानुदात्तम्‌ । 


अग्ने पवस्व। होतय्येज। एकान्तरादपि ॥२२८॥ 
एकपदान्तरितादपि उदात्तवतत आमन्तितात्र- 
माख्यातन्नानुदात्तम्‌ । ब्रह्यन्नश्वम्भन्त्स्यामि । 
अपिशब्दात्क्वचिदनुदात्तम्‌ । इन्द्रायाहिः । 


एतन्निणेये सम्प्रदाय एव शरणम्‌ । यद्भत्तोपपदास्च ॥ २२६॥ 
च अप्यर्थे । यदा यच्छब्देन वृत्त" सम्पादितं यत्‌ 
यदि यतः यत्र यथा ये इत्यादि सवंविभक्त्यन्तं 
यदत्तं तदुपपदम्‌ अथतः सम्बद्धं येन पदेन तस्मादपि 
परमाख्यातन्नानुदात्तम्‌ । अपिना यद्रृत्तादपि 
वमाह: । अत्रऽऋषयो जग्मुः । यतो जातोऽरोचथाः । 
समूद्रऽएजनति । य उपरास ईयुः । 


दूरस्थस्यापि अथतः सम्बन्धो ग्राह्यः। तथा 
चोक्त म्‌ । यस्य॒ येनाथसम्बन्धो दूरस्थस्यापि 
तस्य तत्‌ ।  अथंतो द्यसमानानामानन्तय्यंन्न 
कारणम्‌ ॥१।| हिष्च्च | ॥२३०॥। 


०८ ‰ ५ ~® 


अभमि-प्ोहे-उपसम्प्रथात-प्रत्यातनुष्व-असुषाव-एतानि चत्वारि निपात्यन्ते । 
इन्द्र + आया ह ` अचरेनद्रेति पद्म[मन्ति्तम । 
बृत्तमित्यस्येव विवरणं सम्पादितमिति । ` 


दूरस्थस्थापि अथतः सम्बन्वे प्रमाणमुच्छते अस्य येनेस्यादि । 


अथ विसर्गाङ्गुलिप्रद शंनप्रकारमाह भगवान्सहुषियाज्ञवल्क्यः २३५ 


हिशब्दादुत्तरमाख्यातन्तानुदात्तम्‌ । आपो हिष्ट्ठ । 


उत्तरे ऽपि ।॥ २२३११ 
हिशब्दे परे चाख्यातन्नानुदात्तम्‌ । वामुशन्ति हि। 
नेत्‌" | ।।*२२३२॥ 
अस्मालिपातसमुदायात्परमाष्यातं नानुदात्म्‌ । 
ने्वदपचेतयातं । समनसस्क्करत्‌ ।।२३३।। 


समनस इत्यस्मात्परं करदित्याख्यातं नानुदात्तम्‌ । 

असपत्ना: समनसस्क्करत्‌ ।। द्वयोः पूर्वं समुच्चये ।।२३४।। 
दयो राख्यातयोः समुच्चये वतंमानयोः पूर्वेभ्नानुदात्तम्‌ । 

शमं च स्त्थो व्वम्मंचस्त्थः। शञ्च व्वक्ष्व परि 

च व्वक्ष्व | समुच्चये किम्‌ । तम्तमिद्धतं व्वेज्ज्ेण 
तन्तमिद्धतम्‌ । इति प्रकृतिस्वराः। अथः पदम्‌ ॥२३५॥। 


अर्थोऽस्ति यस्मिर्नथंवाचकः । अक्षरसमुदायो- 

ऽक्षर वा पदं स्यात्‌| एषः। सः। तत्‌ । उत । 

त्वा । आ । अवतु । तच्चतुर्धा ॥२३६॥ 
तत्पदं चतुःप्रकारं* स्यात्‌ । उक्तं च। क्रिया 
वाचकमाख्यातमूपसर्गां विशेषकृत्‌ । सत्वाभि- 
धायकन्नाम निपाता$ पादपूरणः ।। २३७।। 
अपेयतु । पाहि । इत्या्याख्यातम्‌ । परा । उप। 
इत्यादयो विशतिरुपसर्गाः। देवः। सविता । 
इत्यादीनि नामानि । वा च उते त्यादयो निपाताः। 
पदविच्छेदोऽसठं° हित ।॥२३८॥ ` 


ˆ ` न + इत्‌ इति निपातद्यम्‌ । 


„ अक्षरतमुदायरूपमश्वरसर्पं वा पद्‌ चतुर्विं धं मवति । 
 क्रियावाचकमाख्यातमेक्रम्‌, उपगों द्वितीयः, द्रध्यार्थकं नाम (प्रातिपदिकम) तृतीयम्‌, 
पादपूरणाथका निपाताः चुः 


२३६ 


रिक्षा-संग्रहे 


पदे पदे विच्छेदो विलम्बेनोच्चारणं असंहितः । 


न संहिता यस्मिन्सः पदपाठः । धिसञ्ज्ञकेषु विसगंस्य 


लोपादिसर्गान्तत्वर  रान्तत्वनिणंयाथं सम्दिग्धानि 


लिख्यन्ते । च्विश्श्वा जद^जयस्पृधः 1 व्विश्षवा 


व्विराजत्ति। इतिपदटद्ये ऊष्मान्तं ऊष्मा विसर्गं: । 
अन्यत्र स्वरान्तम्‌ । विष्वा रूपाणि  ॥२३९॥ 


 पृथिव्याश्पदं मन्थीत्यस्मिन्तस्वरान्तमन्यत्रोष्म न्तम्‌ । 
. इमापदं विश्वा । वः । ब्रह्म हरी युक्ता जजान नु 


कम्‌ । इति सप्तसु स्वरान्तम्‌ । अन्यत्रौष्मान्तम्‌ । 
दमा सद्रायेव्यादिं । व्विष्णो बभूव नासत्या भिषजा 


न आवोढं खा देवा हविषा नो भ्डातः। नोऽअच्छ. 
 .च्विमु इत्येतेषु दशसु ता इति स्वरान्तमन्यत्रो- 


ष्मान्तम्‌ । ताः । नः । हिन्न्वन्तु । हविदंम्पत्योः 
ध्यादा इति यथासङ्ख्यं स्वरान्ते अन्यत्र विसर्गान्ति। 
आशीर्हाः । व्वसुभिः | | २४०॥। 


व्वरिवोव्विदेष्ववसित्यनयोधिष्ण्यास्वरान्तमत्यत्र 


विसगन्ति। ऊचिषे । धिष्ण्या ये।। मर्तो व्वुरीत 


 मर्त्तष्ष्वगिनिः परो भर्तस्ते मर्तं इत्ति च ।२४१।। 
एतेषु चतुषु मत्त शब्दोऽयकारः । अन्यत्र मत्त्यं; । 
क्रमोक्ता वृत्तिः पदेषु । २४२॥। 
क्रमप्रकरणे उक्ता आवृत्ति पदपाठे स्यादवसानवजंम्‌ । 
तद्यथा । पृरव्वंस्योत्तरसठे ° हितस्य | २४३॥। 


स्थितोपस्थितमवगृह्यस्य ॥र२४४्‌/ 


१. यद्‌. अजयत्‌ स्प्रघ इति पाठः संमाभ्यते ।  . 
२. सूत्रे एथिव्यपादमस्ति, व्याख्याने इमापदमुक्तम्‌ । अत्र सम्प्रदायः शरणम्‌ । 


अथ विसर्गाङ्गुलिप्रदशनप्रकारमाह भगवार्महूषियान्ञवतल्क्यः २३७. 


अन्तः पददीर्घीभावे ।॥२४५।। 
विनामे ।। २.४६॥ 
प्रगृह्ये | ।।२४७॥ 
रिफिते निरुक्ते ।॥२४८॥ 


तत्रावग्रहवतः पदस्य स्थितो परस्थितं स्यात्‌। ये 
विधय! स्थितोपस्थितो वेष्टने न भवन्तिते तत्प्रकरण 
एव दर्शिताः ! कुव्रावग्रहः कतंग्यस्तदाह । समासेऽव 
ग्रहो ह्स्वसमकालः ।। २४९॥ 


समास इत्यधिकारः । समासेऽव ग्रहो ह्रस्वसमकालः 
एकमात्राकालो विरामः स्यात्‌ । स च चर्चायां 
प्रदशंनीयः सम्प्रदायात्‌ । अन्तः पारव्यंमित्यन्तः | 
 - पाश्व्य॑म्‌ । अनुरूपमित्यनु । रूपम्‌ । ब्रतपतऽइति 
ब्रत ¦ पते ! पुरोगाऽदइति पुरः । गाः । मणिमालऽ- 
इति" मणि । मालः। ऋक्सामाभ्या मित्युक्‌ । 
 सामाञ्भ्याम्‌ । अवग्रह्‌ इत्यधिकारः । तरतमयोश्चाति 
 शयेऽदक्षिणप्प्रत्यासद्ध ।।२५०।। 
समासाभावादारम्भः। अत्तिशये विद्यमानयोस्तर- 
तमयोरवग्रहुः स्यात्‌ । दक्िणशब्दः प्रतियोगी न 
चेत्‌ । पूणंतरमिति पणं । तरम्‌ । पप्प्रितममिति 
प्रभ्थि । तमम्‌ । अदक्षिणत्या।द किम्‌ । चावापृथि- 
न्योदेदिणं पाश्वं व्विश्श्वेषां देवानामृत्तरमित्यतव्रोत्तर- 
मित्येव । अतिशये किम्‌ । कारेतरः । च्वीतमहूत- 
- मसूतमगोपातमरत्नधातमवसुधातमाः पूर्व्वेण ॥२५१॥। 
| १. -अतर बाल इत्यस्य स्थाने माल इति पाठः सम्भाव्यते । षि 
२. वीतमःहूतम-सूतम-गोपातम-रत्नघातम वसुघातम-एते षट्‌ शब्दाः पूर्वेणावग्रहं 
प्ाप्नुवस्ति-इत्यथंः । ~ 


२३८. - शक्ता संग्रहे 


एते शब्दाः पूर्वेणावगृह्यन्ते । देववीतममिति देव । 
व्वीतमम्‌ । देवहूतममिति देव । हतम्‌ । सुसूतम- 

मिति सु । सूतमम्‌ । सुगोपातमऽइति सु । गोपात- 

मम्‌ । सुधातमऽइति सु ¦ धातमः। सप्पंदेवजेने- 

उभ्यश्च ।२५२॥ 
इदं च पूर्वेणावगृह्यते । सप्पदेवजनेन्भ्यऽदति सप्पं । 
देवजनेञ्भ्यः । तुणवध्ममुत्तरेण ।।२५३॥ 
इ दमृत्तरेणावगृह्यते तुणवध्ममिति तुणव । धमम्‌ । ` 
रायस्प्पोषदे विजावेति च | २५४।। , 


इमे चोत्तरेणावगृ ह्यते । रायस्प्पोषदऽइति राय- 
स्प्पोष । दे । विजावेति विजा । वा| बहुप्प्रकृता- 


वागन्तुना' पवेणाः  ॥२५५॥ 


बहुपदसमासे पाश्चात्कालिकेन पदेनावग्रहः स्थात्‌ । ` 
प्रजापतिरिति प्रजा । पतिः। सुप्प्रजाऽइति सु। 
प्रजाः । तद्दहति तद्धिते न्यायसठे० हितं चेत्‌ ॥२५६॥ 


वतीति तन्त्रेण द्विरुच्चारितं तदस्ति यरस्मिन्त्सः 
तस्मिन्मत्वर्थे विच माने तद्धिते वति प्रत्यये" च परेऽ- 
वग्रहः स्यात्‌ । शास््रोक्तसन्धिमत्पदं चेत्‌ । मध 
मदिति । मधु । भत्‌ ¦ सेव्वतमिति । सम्‌ । व्वतम्‌ । 
न्यायसंहितमिति किम्‌ । मरुत्वान्‌ । अत्र “सस्पर्शोऽ- 
पञ्चमः” इति तृतीयः शास्त्रसिद्धोपि न कृतः । अतो 

 , ने भवति । शस्त्वन््रातातिषुच  ॥२५७। 


षरि । ; 
१. अआगन्वुनेव्यस्य विवरणं पास्चात्कालि केनेन्नि । पश््चात्काले भवमिति विग्रहे कार (1 
' .. इति ठजूप्रत्ययः । 
५ [ 
२. पवशेत्यस्य विवरणं पदेनेति । 


||) 


अथ विसर्गाङगुलिप्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महूषियाक्षवत्क्यः २३९ 


शस्‌ इत्यादिषु चतुष्वेवग्रहुः स्यात्‌ । ऋतुशऽइत्य॒तु । 
शः । अमृतत्वमित्यमृत त्तत्वम्‌* । देवत्रेति देव । 
त्रा । ज्येष्ठतातिमिति ज्ज्येष्ट्ठ । तात्तिम्‌ । धात्वर्थे 
यकारे स्वरपूवं ॥२५८॥| 
घातुसञ्ज्ञानिमित्तभूती यक्रारः क्यजादि: स्वरपूर्ं 
तस्मिन्परेऽवग्रहुः स्यात्‌ । वृषयमाणऽदइति वृष । 
यमाणः । धात्वर्थे चिम्‌ । जायमानः। वाश सौ 
च भूतकाले स्वरेण हस्वादनुषि | २५६॥ 
स्वरेणः तृतीया पश्भ्यथं | ह स्वस्वरात्परभूते वांस- 


शब्दे भूतकालार्थे परेऽवग्रहुः स्यात्स उषरूपो न 


चेत । यभिवा ¢ सऽइति यधि। वाश सः 

ससवा ¢ सऽदति ससु । वा छ सः। स्वरेण 

किम्‌ । चिकित्वान । ह्वस्वाकत्किम्‌ । अन्थशाखीयम्‌ । 
जिगीवा  सः। भूतकाले किम्‌ । सुविद्द्रा 

सहति सु । व्विद्रा ¢. सः । अनुषि किम्‌ । तस्थुषः । 
प्रत्क्तपूवंविश्श्वेमतु जभ्यस्त्था | ।२९०।। 
एभ्यः पञ्चभ्यः स्थाप्रत्ययेऽवग्रहः स्यात्‌ । प्रक्त्नयथेति 

प्रक्त्न । - धा । पृव्वेथेति पृथ्व । था। व्विश्श्वथेति 

विश्व । था । इमथेतीम । था । ऋतुधेत्य॒तु । था । 
सखस्वन्यञ्जनाभ्या स्भकारादौ विभक्तिष्प्रत्यये ।॥२६१॥ 


हस्वाद्यञ्जनाच्च परे भकारादौ विभक्तिसञ्ज्ञे 
प्रत्यये परेऽवग्रहुः स्यात्‌ । अग्िभि रित्यम्नि। 


१ रास्त्वमितिसूत्दशनेन भमरत । त्वभित्येपावम्रहः सम्भाव्यते नत्र अमूत तत्वमिति । 


२. 


पञ्चम्पथं त्रततीया उक्ता प्रभाणं नोपन्यस्तम्‌ । यदिदहेतौ व्रूतीधा स्थात्‌ पष्याश््च 


हस्वपदाथकेदशो हस्वत्वेऽन्धये सति स्वरहेतुकं हुस्वत्वभिव्यर्थः स्यात्तदा , तृतीया 


स्वाथं एव स्यात्‌ | हृस्वस्य स्वरबरत्तित्बेन स्वरदेतुकत्वं भवत्येव । प्रायः आघार 
स्यापि हेतुत्वात्‌ । 


२४० , शिक्षा-संग्रहे ` 


भिः ¦ धावद्भ्यऽइति धावत्‌ । भ्यः । तक्षव्भ्यऽ- 
इति । तन्न । भ्यः। समिद्भिरिति समित्‌ । भिः। 
स्वेत्यादि किम्‌ । त्त्रातेभ्यः। पत्नीञ्भ्यः। 
विभक्तीति करिम्‌ । गद्दंभः । स्विति चानतौ ।२६२॥ 
 हस्वव्यञ्जनाभ्यामङृतषत्वे सु इति विभक्तिप्रत्यये 
परेऽवग्रहुः स्यात्‌ हुस्स्विति हृत्‌ । सु । अप्प्स्िव्यप्‌ । 
सु । धामस्विति घाम । सु । अनतौ किम्‌ । अग्निषु । 
स्नुषु । विभक्तीति किम्‌ । अमूम्‌ । स्वेति किम्‌ । | 
यासु । वणेसङ्ख्येऽन्यतरतः ।।२६३।। 
समास इति मण्ड्कप्लुतिन्यायेनानुवर्तते मध्ये 
त्वसम्भवान्न सम्बध्यते | व्णेवाचके सङ्ख्यावाचक 
च समासे वि्त्पेरावग्रहः स्यात्‌ । धूमम्र रोहितऽइति 
घूस्म्र । रोहितः । पञ्चदशेति पञ्च, दश । त्रयो- 
` दशेति चयः। दश। विभाषितत्वात्‌ । त्रिनव- 
, च्रस्त्रिठं° शाविति त्रिनवत्रयस्त्रिठे० गौ । अच्रन 
` "व्यवस्थितविकत्पः । सम्प्रदायानुसारेण पठनीयम्‌ । 
 अनुदात्तोपसरगे चाख्याते ।। २६४।। 


अनुदात्ते उपसगं आख्यातपरेऽवग्रहः स्यात्‌ । उप- 
धावतीत्युप । धावति । सम्भरन्तीति सम्‌ । भरन्ति । 
^. गिरि त्रश्योः  ॥२६५॥ 


गिरिशन्दोऽवगृहयते त्रणयोः परयोः । भिरिशेति 
` -गिरि। श। गिरित्रेति गिरि। त्र । इवकाराम्र- 
डितायनेषु ॥२६६॥ 


१. अत्र नावग्रहः यतो व्यवस्थितविकल्पः। मावामावाम्यतरविधायक्त्व व्यत्र स्थत- 
. .; « : विकल्पत्वम्‌+) कचिद्‌ माव ए क्वचिदभाव एव मवति] एेच्छिकविकल्पे तूभयं 


भवति । ~, च 


अथ वितर्गाङ्गुलिप्रवशंन्रकारमाह भगवान्सहषियाज्ञवत्क्य) ऋ 


इवकारादिषु चतुष्वेवग्रहः स्यात्‌ । स्‌.चीवेति खचि । 
इव । व्वषट्कारेभिरिति वषद्‌ । कारेभिः। स्ठ° 
समिति सम्‌ | सम्‌ । प्रायनायेति प्र । अयनाय । 
एकात्धमीची 412७4 


एकशब्दात्परः समीची शब्दोऽवगु ह्यते । एकम्‌ । 
समीचीऽदति सम्‌ । ईची । एकाक्किम्‌ । समीचीऽहति 
समीची । उरसा । त्वायवः श्वो व्बहिर्दाऽसम्म- ` 
युम्मृन्मयी छ. सुम्म्नयाशुया साधुया धृष्णुया 
व्विशालमनुया  ॥२९५५ 


एतान्येकादशपदानि सावग्रहाणि स्थुः । त्वायवऽदति 

त्वा । यवः । शंय्योरितिशम्‌ । योः । बहिद्धेति बहिः \ 

धा । अस्म्मयुमित्यस्म्म । सुम्‌ । मृलन्मयीति मृत्‌ । 

मयीम्‌ । सुम्म्नयेत्ति सुम्न । खा। जाशुयेत्याशु। 

खा । साधुयेति । साधु । या । धृष्णुयेति धृष्णु । या 
व्विशालमिति वि। शालम्‌ । अनुयेत्यनु। या 
मृगयुमुभयादतोऽपामागे किम्पूरुषमिति च ११९७ 
एतानि चत्वारि पदान्यवगृदयन्ते । मृगयुमिति -मूम। 

युम्‌ । उभयदतऽद्त्युभय । दतः । अपमार्गेत्यप.॥ 

 माम्गे । किम्पुरुषमिति किम्‌ । पुरुषम्‌ । अधीवाख- 


मित्येके । ६७ १॥॥ 
एकशब्दो मुख्याथैः । एतत्सावग्रहं स्यात्‌ । अधि- 
वासमित्यधि । व्वासम्‌ । प्रतिषेधे नावेग्रहः 1, 


भ्रतिषेधवाचिनि पूर्वेपदेऽवग्रहो न स्यात्‌.। अरक्षसा ५ 
अनिरा । उत्तरेण चाकारेण [ति ,,  , ( । 
शि ° सं०-२३१ | 


सरः: . शिक्षासंग्रहे 
:: -प्रचिषेधवाचिनः, परेणाकारेणविग्रहो त स्यात्‌ । 


अनातताय । अनाघृष्ष्याः । द्वापूर्व्वम्‌ ॥२७३॥ 
द्रा इति पुवेम्पदं नावगृह्यते । दादश । सद्खया | 
४.५..५..पूवेश्चा धा ।। २७४॥ 


सङ ख्यावाचकपुर्वपदं धा इत्येतस्मिन्परं नावगृ ह्यते । 
त्रिधा । सप्तधा | कतिधा । इन्द्रानि ह्िवेचनान्तानि 
स्वरान्तपववंपदानि  ॥२७५॥ 


 स्वरान्तपर्वपदमेषां तानि द्विवचनान्तानि नावगह्यन्ते । 
: = मित्रावरुणास्याम्‌२। अग्निषोमौः। स्वरान्तेत्यादि 
| किम्‌ । ऋक्सामयोरित्यक्‌ | सामयोः । तद्धिते 
चैकाश्नरवंद्वावनिहिते | ॥२७६॥ 
तद्धिते सत्येकाक्षरस्य पूर्व॑ पदध्य वृद्धौ उत्तरपदेना- 
'व्यवहितायामवग्रहौ न स्यात्‌ । सौभाग्यम्‌ । त्रैस्तुत्‌- 
भनति त्रै । स्तुभेन । अनिहिते किम्‌ , साम्राज्यमिति 
साम्‌ । राज्ज्यम्‌। एकाक्षरे किम्‌। आनुस्तुभ- 
+ विणा -मित्यानु । स्तुभम्‌ । अञ्चतिसहत्योः परयोर्नावग्रह 
* स्यात्‌ । प्राङ्‌ । प्रत्यङ्‌ । ऋताषाट्‌ । कृल्लोपे किम्‌ । 
' आच्च्योत्या । अच्य। पृतनासह्यायेतिपृतना । 
, ` सह्याय । अनुरुयुञ्भ्यां कृल्लोपे  ॥२७८॥ 
 , अञ्चतौ सहतौ च परेऽवग्रहुनिषेधो न स्यात्‌ः। 
५८“. उरुव्यञ्चमित्युरु । व्यञ्चम्‌। सुसाहमिति सु। 
साहम्‌ । समिदान्भ्यांब्वत्सरः ` ॥२७६॥ 


"५.५ 


। श्ट: परतिपेधबाः चनो नमशन्दस्य परेण आकारेणावग्रहोनिषिध्यते । ` 
२, मित्रेति पूवंपदमत्र स्वरान्तमिति अवभदहामावः 
14» साच्व्य इति “जा । अस्व्य^ इति पाठो युक्तः । ““आच्चयोत्या । अच्च्य'" इति 
पाठो न युक्तः | 


अथ विसर्गाडरगुलग्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महषियाज्ञवल्वथः ९४ 
सम्‌। ददा आभ्यां वत्सरेऽवगश्रहौ न स्यात्‌ 
सँव्वत्सरः । इदा वत्सरः! समिदाभ्या किम्‌ 1 
परिवत्सरऽइत्ति परि । व्वत्सरः । प्राभग्निञ्भ्यामनिन्धौ 

प्रश्लेषे | | २८०।। ॥ । 


प्र अग्नि इत्येताभ्यां इन्धधातुभिन्ने परे एकोभाव- 
सन्धावग्रहः स्यात्‌ । प्राणः | आगिनिद्धूम्‌ । अनिन्धौ 
किम्‌ । प्रेद्धऽदति प्र । इद्धः। प्राग्निभ्यां किम्‌ । 
जपानऽइत्यप । आनः । व्वीद्धयायेति वि । ईदढयायं । 
जन यत्त्याऽओषधयो वृषाथिषत नहि च नास्मञ्म्यम- 
जावयो व्वलगम्‌ ।।२८१॥ 


जनयत्या इत्यादीन्यष्टौ नावगस्यन्ते। जनयत्त्यं 
त्वा । ओषधयः प्प्रति । भागमावृषायिषत । नहि 
तेषाममा च न। कदाचन । पावकोऽस्मञ्भ्यम्‌ | 
उपहुताऽअजावयः । अहन्तव्वलगमुत्किरामि। समानोऽ- 
नश्ण्वमेघे | | ` ॥२८२५ 


समानशब्दो नावगृह्यते । अश्वमेधे न चेत्‌। ये 
समानाः । अनष््वमेधे किम्‌ । सम। ऽद्रति सम्‌ । 
आनः । तेजौऽसीत्यध्याये एतदारभ्याध्यायचतुष्ट- 
 यमरए्वमेधसञ्जकम्‌ ! व्वायुरसजातः समृद्‌ द्रौऽहोरांत्र 
व्विषश्वानरो व्विर्वाहाग्रहायणोऽसपक्ल्नागोघधागो- 
घमाऽभाशुगक्षणिन्नयेग््रोघः पुरोडाः प्श्ावणेभिर- 
शीतमतस्व्क रानन्मस्म्मसाश्ए्वत्थऽउपस्तिम्माकिवि - 
गश्वामित्रो गोपाप्म्‌ प्रऽ्डगमङ्कानि कक्षीवन्तमदधात- 
 वीरवन्नीहारेण प्प्रावृता घनाघनऽरदद्‌ङ्न्ाद्‌ङ्‌~ ` 
 -शूघनासः | कुयवङ्कुचरः प्प्रियङ्खवो नीवारा एकादशः ` . 
षोडश । चन्द्रमाऽआआयुवो  व्व्यारघ्रोऽनङ्वान्ना+.+ ` 


शिक्षा-संग्रहे 
विष््टिठिरः कपदिने पुलस्तये निषद््िणे कुलालेन्भ्यः 
कम्मरिञ्भ्यः पुञ्जिष्ट्ठेडभ्यो दीप्प्याय नीप्प्याय 
किटं० शिलायैलवृदाः शूकाराय शूकृताय चराचरेढभ्यः 
पारावतान्गोलत्तिकाऽऽखरजगरो च्विपन्त्यवो दाक्षा- 
धणाऽञायुधर्ट० सुरामं बृहस्पतिवेनस्पतिन राशठ० 


एतानि सप्ततिपदानि नावगृह्यन्ते । इदं दिक्‌- 
धद नाथम्‌! । अन्यान्यप्येवंविधानि द्रष्टव्यानि । 
उत्तम्भनम्‌ । आदिसंशयात्‌ । विशौजाः अन्याय- 
घमासात्‌ । उगणा: । उपसगंकदेशलोपात्‌ । 


दरं्वलूम्‌ । अनुनासिकोपधत्वात्‌ । अवत्तानाम्‌ । 


धैत््वेकेदेशलोपात्‌ इत्यादीनि । तथा चोक्तम्‌ । 
जदिमध्याश्त लुप्तानि समासाल्न्यायभाल्जि च। 
बोवगृटणन्ति कवयः पदान्यागमवन्ति च ।१। चकारोऽ- 


` बष्तसंमुच्चयार्थः। तेन ध्रजीमानित्यत्र तावग्रहः । 


कत्र सम्प्रदायानुसारेण व्यवस्था अनितावन्तवि- 


रभिन्नरिष्ठाय  ॥२८२॥ 


कीरागमम्प्रागुक्ताः . .॥२८४॥ 


ईति रहितं पदं मध्यस्थ विकारागमस हितं पूरन्वमच्चायं 
स्थितोपस्थितं कार्यम्‌ । शरेयस्क्कर । धेयः करेति 
श्र यः । कर । आयुष्पाः । आयुः पाऽइत्यायुः । पाः । 


ऋतस्प्पते । ऋतपतऽइत्य त । पते । अहृप्पेतये । अह्‌ 


 पतयऽइत्यहः । पतये । दुदुश्चन्‌ । दुधुक्न्निति दुधुक्षन्‌ । 
व्विषप्पतीवेति च  ॥२८५॥ 


१ बाबुरक्ञ्जात रत्यादीनि सप्ततिपदानि अवग्रहं नाप्नुवन्ति इति यदुक्तम्‌, तद्‌ 


कनया 


दिक्प्दशनाथम्‌, अन्यान्यपि ईदृशानि अवग्रहं न रुभन्ते । यथा उतम्भवमिति 
[रपद संशयोऽस्ति उगणा इत्यत्र उपसर्गावयवस्य तकारस्य लोपः, 


पुश्चदम्‌ 


इत्व्नीसिकिपरभः । अवनामित्यत्र धात्वेकदेशकोप. इत्यादिदेतुभिरवमह्यभावः । 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशं नप्रकारमाह भगवान्महषियाज्ञवत्क्यः 


शं च पूवेमुक्तवा स्थितोपस्थितं कत्त॑व्यम्‌ । च्वि्प- 
 तीवोपस्थिते | ॥२८६॥. 
व्विषप्पतीदमिवे, परे प्रकृत्या भवति । उपस्थिते 
विद्यमानं चेत्‌ । व्विप्पती च । विश्प्पतीवेति 
विष्प्पती । दवे । सठें० हितावदवग्रहुः स्वरविधौ 
परञ्च सर्वं्ेदनुदात्तम्‌ ।। २८७।। 
अवग्रहयोग्यं पूवे पदं स्वरविधौ संहितावद्‌भवति 
पर चं सर्वेञ्चेत्‌ संहितावत्सवंमनुदात्तं चेत्‌ । आख- 
रेस्त्थऽइत्याखरे । स्त्थः । (नोदात्तस्वरितोदयः” मिति 
निषेधातप्चयो न । प्रजावतीरिति प्रजा । व्वतीः। 
अत्रो '“्दात्ताच्चानुदात्त" मिति वकारस्य स्वरितः 
षेल्ि तममिति बद्ध । तमम्‌ । अत्र ^स्वरितात्पर" 
भित्यनेन तममित्यस्य प्रचयो भवति । स्वरविधौ 
किम्‌ । धावद्भ्यऽदति धावत्‌ । भ्यः । अत्र संहिताया 
अभावात्‌ ^स्पर्णोऽपञ्चम' इति तृतीयो न । सर्वानु- 
दात्तत्त्वाभावे विशेषमाह । इत्ति परस्तिय्यंडडनी- 
चौन्तोदात्ते म॑ध्योदात्ते पन्वंणि काण्वस्य वा  ॥॥२८८॥ 
परमित्यनुवत्तंते । अन्तोदात्त मध्योदात्ते वा पदे इते, 
परभूते चर्चापदे परो भागस्तियं डनी चोऽविकृतोऽ- 
नुदात्तोयस्मिन्नेतादशः स्यात्‌ । व्विरुरुचुरिति वि । 
सरुचः । सान्तपनेन्भ्यऽइ ति साम्‌ । तपनेन्भ्य! । अत्र 


पर्वेसूध्रेण रुरुचुरिव्यनयोः प्रचये प्राप्तेऽनेनानुदात्त एव 
विधीयते । अन्तः पददीर्घीभावे , ॥२८९॥ 


१, विश्ष्यती-दद्‌ पदम्‌ इव शब्दे परे प्रत्या भवति इत्यथः अतो विश्प्पती. श्वेत्यष्र 
हव णाीदीर्घो न भवति । 


गद 


1 श 1 


शिक्षा्ग्रहे 


पदमध्यस्थं दौषंत्वं धस्य पदस्य तस्मिन्‌ स्थितो- 


 पस्थितं स्यात्‌ । मामहन्ताम्‌ । ममहन्ताम्‌ इति 


ममहन्ताम्‌ । पूरुषः । पुरषऽइति पुरुषः । इदं पदान्त- 
स्थत्वाभावोपलक्षणम्‌ | आयुनभित्यथुनक्‌ । अन्तः पदे 
किम्‌ । पिब सोमम्‌ । पिबा. सोमम्‌ । विनामे . ॥२8०॥ 


अन्तः पद दत्यनुव्त॑ते ! अन्तः पदे दन्त्यस्य भूधंन्यभावे 


सति स्थितोपस्थितं स्यात्‌ । सुषाव । ससावेति 


सुषाव । सीषधाम । सीसधामेति सीसर । धाम । 
अन्तः पदे किम्‌ । आपोहिष्ट्‌ठ । हिस्त्थ | प्रगृह्ये ॥२९१॥ 
प्रगृह्ये पदे स्थितोपत्थितं ध्यात्‌ । देऽदति दे । 
यावापृथिवीऽइति चावा । पृथिवी । इन्वायऽइतीन्द्र 
व्वाय्‌ । चम्‌ऽदति चम्‌ ¦ अस्मेऽदइत्यस्मे । त्वेऽइति 
त्वे । मे- | | ॥२६९२॥ 
इत्युदात्तस्य प्रगृ्यत्वात्‌ । मेऽदइति मे । रायः। 
उदात्तं किम्‌ । मे व्वरुण । अमीऽदत्यमी | प्लुतमितो ॥२९३॥। 


प्लुतमक्षरमितौ प्रकृत्या । एतस्योदाहरणं कम- 


प्रकरणे वक्ष्यते । पदान्तपदायोः सन्धिरिति नियमात 


प्लुतस्य इतौ परे एकपदस्थत्वा “्कण्टयादिवणे- 
एकार मित्यस्य भरकृतिभावविधघधानं व्यथंन्तज्‌- 
ज्ञापयति । इतौ पदान्तकःयेम्भवति तेन दुरोण सदिति 
दुरोण । सत्‌ । इत्यादौ “नान्तः पद” इति निषेधा- 
भावा “^्स्पर्शोऽपञ्चंम इति तृतीयादि भवति 

परेण सन्धिस्तु उभे संहिते आहेत्युक्तत्वांस्स्थितस्य 


 `भिन्नपदत्वाइवति । . अपहूतमित्यप । हतम्‌ । 


१६. दतत शब्दे परे प्लुतवर्णत्य प्रकृतिभादो मवति-इत्यर्थ; । कमप्रकरणे, अस्यो 
हरणं वक्ष्यति ग्रन्थकृता-इति शेषः । . , 


अथ विपर्गाङ्गुलिग्रदशंनव्रकारमाहं भगवान्महुषियाज्ञवल्क्यः ४७ 


प्रतिज्ञा सत्रस्था घर्मा न भवन्ति। प्रतिनज्ञासत्रशष- 
भूतायाममोघनन्दिन्या ^. वग्रहुः पदान्तव दिति 

` सिद्धेऽपि अवग्रहे पुनजेकारविधानात्तेन यहोऽइति 
वहो । कारश्च ॥ २९४) 


" .. अयमितौ प्रकृत्या । व्वायोऽद्रति वायो । “ओकारश्च 
पदान्ते” इत्यनेन प्रगुह्यत्वे  स््थित्तोपस्थिते सति 
परगृटयत्वालकृतिभावे सिद्धे एनविधानं नियमार्थम्‌ 
इतावेव नान्यत्र । व्वरिष्णयवेते । व्वायविहु । अनवग्रहुः 

किम्‌ | गाविष्टाविति गो । इष्टो ¦ अत्र गोशब्दे 

स्थितोपस्थिते सा भतत | `'उकारोऽपुक्त इत्यनेन 

परगृहयत्वास्स्थिततोपस्थिते। उकारोऽपृक्तो दीघेमनु- 
सकम्‌. ` । २९५॥ 


इतौ परे उ इतिपदं दीघंमनुनासिकं ॐ इति खूपमा- 
परते । इति पदे" परे स्थितेऽपि। ॐऽत्यु इति 
सिद्धम्‌ । अन्तरिव्यन्तः । “अनाद्यदात्तमित्युक्तत्वात्‌ । 
अन्तः । पृथिव्न्यः। सद्ध्युक्कः। करिति कः 

^अनुदाततमित्युक्तत्वात्‌ । कः ¦! स्वित्‌ । स्वरिति 
स्वः । स्तभितम्‌ । पदमित्युक्तत्वात्पदावयवे न | 
राजस्वऽइति राज । स्वः । आवरित्यावः। वरिति 
वः । “समानच्चीत्युक्तत्वात्‌ । सन्तु । वः । अन्त 


दलेषऽदत्यन्तः । श्लेषः । अत्र पूवेभागेऽवग्रहुः पदात्त- 
वदिति स्थितं प्राप्त". न त्वितिकर्णमित्युक्तच्वान्न 
भवतति । त्रिपदाद्यावतंमाने खङ्क्रमः  . ॥२९६॥ 


१, एतन्नामिकाशं शिक्षापद्वती-इत्यथः। | | ५. 
२. द्वितीयान्तं पदमि दुम्‌, .आपद्चते इत्यस्य कसत्वसन्र । `. ` ४ 
३. पदे इति सप्तम्थन्तय॒चितम्‌+ न-वु द्वितीयान्तम्‌ । 


४८  शिन्ना-तंग्रह 


त्रिपदादीना पुनरावृत्तौ सत्यां सड कमः, सड: क्रम्यते 
इति सड क्रमः! । आबृत्तानि पदान्यतिक्रम्याग्नि मपरपदं 
त क्तंव्यम्‌ । अनन्तरे-  ॥२९५७॥ 


शन्दतपचाथेतश्चानन्तयं सङ क्रमः स्यात्‌ , शब्दत- 
भानन्तर्ये गन्धरवस्त्वा व्विष्श्वावसुरित्यत्र व्विषण्व- 
स्यारिष्ट्यै इत्यादयेकदोच्चारितं पुनरिन्द्रस्य बाहूुरि- 
त्यादौ सड कभ्यते । अथैतो मधुश्च माधवर्चेत्यत्रो 
च्चारितस्य पदसमुदायस्य शृक्करषश्व शुचिष्चेत्यादौ 
सङ मः । द्विपद कपदान्यप्यनुवाके  ॥२९८॥ 


द्विपदे एकपदे च एकस्मिन्ननुवाके पुनरावृत्तौ सङक्रम्य- 
 ते। अत्राप्यनन्तर इति वत्त॑ते तेन वाऽओषधीरित्यत्र॑क- 
 दोच्चारितस्य वा इत्यस्य वाः फलिनीरित्यत्रो- 

च्चारणम्‌ । त्रिरावृत्तं  ॥२९९४ 
त्रिरावत्तेतेऽ्यं सङ्क्रमः स्यात्‌ । व्वाजः । च । मे 
प्रसवः । प्रयतिः । मा छ्दः । प्रमा । प्रतिमा । एक- 
इत्यादि किम्‌ । पवित्रम्‌ । असि। ध्‌ः। असि शम्मं,। 
त्रिरावृत्ते किम्‌ । व्रतम्‌ । णुत । त्त्रतम्‌ । कृणुत । 

इषे । त्वा । ऊन्जे । त्वा । गृढे  -॥३००॥ 
.द्विरावत्तंनेऽपि सड क्रमः स्यात्‌ । गुं नाम द्विवार- 
 भुच्चारणीयम्‌ । उभयाभिप्रायेण मध्ये एकपदं 
पट्यते । अन्ताऽसि समनः। धूवः। धरुणः । 
संहितायां द्वि रावत्तस्याप्यसीत्यस्य सड क्रमो भवति । 
^¦ चाः फलिनीरित्यघ्र तु षाः। च | पुष्पिणीः | अस्य 

१. कमणि घञ्‌ प्रत्ययः । नोदात्तोपदेशस्येति बद्धिनिषेधः 


र₹* स्म इति पारिमाषिकः शग्दः, तश्य तात्पर्य पूवल्लिखितमेव । 
द" गूं नाम द्विवारमुच्चारणीयम्‌-मनरेवा्थो व्याख्यातः । ` 


अथ विसर्गाङ्गुलिप्रदशंनप्रका रमाह भगवान्महुषिथाज्ञवल्क्यः द - 


याशब्दस्य चतुर्वारमुच्चारणीयस्य चिवारमुच्चा- 
रणात्‌ । अपुष्पा इत्यनेनापि सम्बन्धं चयोतथितुन 
` सङः क्रमः । पदसमूहे ` ॥३०९॥ 
पदान। बहुवारमुच्चारणे सङ्क्रमः स्यात्‌ ।! व्वाजश्वः 
मऽदत्य्याये च मे इतिपदद्रयस्यानुवाकान्तरेऽपि 
सड. क्रमः । अपराद्खं | ॥ २०२४ 
अपरस्याङ्घे अपरा ङ्खत्वेनैव पुनरावृत्ते सङ्क्रमः स्यात्‌ । 
स्वाहा सन्ञमिति मन्त्रे स्वाहा चयावापृथिवीन्म्या ४ 
स्वाहा व्वातादित्यनयोः स्वाहाशब्दयोः सङ्क्रमः 
। स्यात्‌ । रमे स्वाहेत्यस्य न सङ्क्रमः । अपराङ्गत्वा- 
। भावात्‌ ॥ अस्वरविकारे ॥३०३। 


स्वरभिन्नत्वाभावे सङ्क्रमः स्यात्‌ । सूक्ष्मा" चास्ति 
प्रथमस्याप्यसि शन्दस्यांद्युदात्तत्तवात्‌ । शिवा चासी- 
त्यस्यानुदत्तत्त्वान्न सङ्क्रमः ॥ अलि विकारे 11३ १४१ 


लिङ्खभिन्नत्वाभावे सङ्कुमः स्यात्‌ । भद्द्रो नऽति. ` 
मन््े भद्रशब्दस्य भिन्नलिङ्धत्वाष्न सडक्रमः। 
अग्ने्व्भागोऽसीत्यनुवाके नपुंसकस्य स्पृतशदस्यं 
सङ्क्रमः। ` व्वातः। स्पृतः । गर्भाः । स्पृताः । दिखा 

स्पृताः । इत्येतेषु पुर्लिङ्गत्वस्तरी लि द्॑त्वाभ्न' सङ्क्रमः। 

सन्ते पया ‰% सीति मन्त्रे प्रथमस्य सम्‌शब्दस्य 
 नपुंसकविषयत्वाद्द्वितीयस्य पुत्लिङ्गविषयत्वाण्न 
सङकरमः ॥ असमाने ` ॥। ३०५।। 


~ १. सूक्ष्मा इति पाट उचितः प्रतिभाति । | 
२. अत्रैकदैव तप्रस्यय उचितः । दन्दरान्ते भूयभाणं प्रत्येकं सम्बध्यते इति न्यायात्‌ ॥ 


शि° सं०-~३२ 


२५९; , ~. शिक्षा-संग्रहे ॑ 


असमाने विषये पुनरावृत्ते सङ्क्रमः स्यात्‌ | आयु- 
य्वंजेनेत्यव्रायुरादेग्बेज्ञक्लप्तेरसमानत्वात्सङ्क्रमः। खज्ञ- 
+. स्य तु यन्ञक्लुप्तेरसमानत्वात्सङ्करमः। संहिंतायाञ्च ॥ २०६॥ 


आर्यां च संहितायापुनरावृत्तौ सङ्क्रमः स्यात्‌ । 
हिरण्यगञ्मंऽदत्येषः । तम्प्रक्ततथेत्यादिप्रतीकपत्तिषु 
सङ्क्रमः कायं: । एषां मन्त्राणां ब्रह्मषज्ञादौ पठन 
कायंमिति केचित्‌ । नेत्यपरे॥ अवसानाथम्पूनग्रंहणम्‌ ॥ ३०७॥॥ , 


समाप्तिद्योतना्थं पुनरुच्चारणं स्यात्‌ । आकृत्त्यं 
पयु इति भन्ते द्वितीयादिस्वाहाकारस्य सङ्क्रमे 
पूष्णे स्वाहेत्यत्र न सङ्क्रमः!  अधिकाराथम्‌ ।३०८॥ 


४८६ ` : पदस्याधिककायं ज्ञापनार्थं च पुनरुच्चारणं स्यात्‌ । 
व्वाजश्चेति मन्त्रे च मे इत्यनयोः सङ्क्रमेऽपि स्व- 
रिति स्वः। च मे इत्यत्र रिफितत्वन्ञापनार्थंन 

४" सङ्कर्मः । उत्सगश्च . | | 181, १।, 


पूर्वाक्तस्य परित्यागोऽपि क्वचित्स्यात्‌ । व्यवस्थित 
विषयोऽयम्‌ । च शब्दोऽप्यर्थे । “"द्विपदैकपदानीत्यने- 
नोक्तः सङ्क्रमः । तदेवाग्िरितति मस्त्रे न भवति ।” 
हितायां . चेत्यनेन. विहितः सङ्क्रमः। लोकम्ताऽ 
इन्दरमित्यत्र नं भवति । उक्तञ्च । पुनरुक्तानि नुप्य्ते 
पदानीत्याह्‌ शाकलः ॥ अलोप इति गाग्य॑स्य काण्व 
स्याथंवशादिति ।। अत्र सम्प्रदायानुसारेण निर्णयः ॥ ` 
इति पदलक्चषणम्‌र ।। अथ क्रमलक्चणम्‌ । कमः 
स्मृतिप्रयोजन | , . ॥३१०॥ 
१. अवसनशब्दस्य समातिरथो बोध्यः। ` वि  _ 
२. पर्दक्रम-जटो-प्रभृतयो बेदे विकृतय उच्यन्ते । इमा अटौ मवन्ति 


128. 


भथ विसगङ्नुलिप्रदशेनप्रका रमाह भगवान्भहषियाज्ञवल्व्यः २५१ 


संहितायाः पदाना च स्मृतिः स्मरणं प्रयोजनमस्य क्षः! 


संहिताया अवसान निर्णंयश्चेत्यादि । एवं प्रयोजनमुक्त्वा 


वत्लश्च णमाह । क्म इत्यधिकारः ।॥ अधिकारपरि- 
समाप्तेः ।। टे द्रे पदे सन्दधात्युत्तरेणोत्तरमावसानाद- 
पृक्तव्जंम्‌ , ॥ ३११ 


एतदुत्तरमवसानपयन्त हे दवे पदे संहितया उच्चारयति 
स क्रमः स्यात्‌ । इषेत्वा! त्वोजं। एवं. पाहीति 
पयेन्तं यत्र सडक्रमस्तत्र गवत्पदानि त्यक्त्वाऽग्रिमेः पदः 
सन्धानं कत्तंव्यम्‌ । सङ्क्रमे सन्धिशास्त्रस्याचायणा- 
भिहितत्वात्‌ ! युनक्ति सः ! स कम्म्मे !! सङ्क्रमे चं 
व्वेष्यवान्‌ | ॥ ३१२) 


 वष्पवानयं तकारः स्वरे परे न पकारमापयते सङ्क्रमे 
चेत्‌ । रक्षोहणो ष इति यजुषि व्वैष्णवानव } अव 
नयामि । अत्र चाकारोपधघत्त्वात्‌ यकारः प्राप्तः 
सड क्रमे च स्वैत्र । . 11३१३॥ 
यजुष्षु ऋक्ष च एदोद्‌भ्यां परोऽकारः पूर्वमापद्यते 1 
प्राणशचम इति यजुषि प्राणोऽपानः । यदुम्रामे इति 

मन्त्रे शूद्रे । क्याऽदवेति ऋचि यज्ञोऽभि इत्यादि 
भवति । अपृक्तवजं' किम्‌ । उदुत्वा । ऊज्जंमावद्‌ । 
अत्र पदट्ये न विरामः एतद्धियमक्रमलक्षणमाह्‌ । 
 अपृक्तमध्यानि त्रीणि स च्रिक्क्रमः। ।॥३१४।। 
पूवंस्मात्पदादपुक्तं मध्ये उच्चाय्यं तदृत्तरे विरामः । 

एवं त्रीणि संहितया उच्वारयति स चिक्रमः स्यात्‌ । 
उदुत््यम्‌ । सोमेनातनच्चूमि । पृनसकारेणोत्तरमू . ॥३१५॥। 


एवं त्रीणि पदान्युच्चायं प्रूनराकारेण सहितं ततीय 


९६ 


 शिक्ना-संग्रह 
पदमुच्च।रणीयं स्यात्‌ । ऊज्जंमावद । आवद । वद 


त्वया । मोषूणाभीषुणौ च ॥३१६॥ 


मो षुणः । अभीषुणः । दमौ च व्रिक्रमौ स्याताम्‌ । 
चतत्वाय्यंपुक्तपूव्वं रकारपरे सौ | ३१७॥। 


अपक्त पूवे नकारपरे युः इति पदे सति चत्वारि 


संहितया उच्चारयितग्यानि स चतुष्करम इति शेषः । 
 उध्वेऽऊषुणः । एतादुक्षासऽञ्घुणः। गोमदूषुणा- 
सत्तया । पुनः सुपदेनोत्तरम्‌ ॥३१८।। 


एवं त्रीणि वा चत्वारि पदानि उच्चायं पुनः 


.सुपदेनान्त्यमुच्चारणीयं स्यात्‌ । अभीषुणः । यसु नः। 


मः । सखीनाम्‌ । पस्योत्तरसंहितस्य स्थितो 


 पस्थितमवगृह्यस्य | -॥३१६। 


उत्तरेण संहितस्यावग्रहुवतः पूर्वं पदस्य स्थितोपस्थितं 
 कृत्त॑व्यम्‌ । तवा समिधिः । समिदिभरङ्किरः | इति 


पूवेमच्चायं । समिदिभरिति समित्‌ । भिः। इति 
पठनीयं परवस्योत्तरसटे ° हितस्येत्य “वसाने चेति” 
यावदनुवत्तंते अन्त पददीर्घीभावे। मामहन्ता- 


` मदितिः 1 ममहन्तामिति ममहन्ताम्‌ । आयुनमिन्द्रः । 


अयूनगित्ययुनक्‌ । विनामे । २२० 


सुषाव । सोमम्‌ । सुसावेति सुसाव । प्रगृह्ये" ।। ३२१।। 


छ्द्रवायुऽडमे । इन्द्रवायूऽइतीन््र । व्वायू 
व्विष्णवेते । व्विष्णोऽइति । उदृत्त्यम्‌ । ॐऽदत्यु' । 


१ भन्ययमेतत्‌-सुज इति । ` २, सुञ्‌ इत्यव्ययो परे इत्यर्भः । 


४, प्रगरह्य-इति सक्ापदम्‌ । 


अथ विसर्गाडगुकिप्रव शंनप्रकारमाह पगवान्यहुषियाज्ञवत्क्यः १३. 


मोषुणः । मोऽदति भो । सु नः । उद्‌ध्वंऽऊषुणः । 


ॐ ऽइत्य्‌ । सु नः । रिफितेऽनिरुक्ते ।  ॥३२२॥ 
अन्तस्ते । अन्तरित्यन्तः । प्रातः सोमम्‌ । प्रातरिति 
प्रातः । अवसाने च  ॥द३२द५ 


अद्धंचदिः समाप्तौ विद्यमानस्य स्थितोपस्थितं 
स्थात्‌ । पशून्त्‌ पाहि । पाहीति पाहि। हन्व्यठं° 
रश्च । रक्षति रक्ष । भुवनमाविवे्ा ३। आविवेशा ३। 
व्विवेशा ३ इति विवेणा ३। अत्र “प्लुतमिता" 
विति प्रकृतिभावः । यथा समाम्नात ङक्रमावसानठ° । 
-सङ्क्रमेषु  ॥३२४।। 


सड्क्रमेषु परवोक्तिषु यथासमाम्नातं क्मशास्त्रानु- 
सारेणावसानं' स्यात्‌ । व्विश्षवधा! परमेण । 
हार्षीच्छतधारम्‌। अत्र॒ चावसानम्‌। धरुवेण 
 धम्मेणा । धघम्मंणेति धम्मंणा । व्वर्णां २५ अनु| 
अन्त्वित्यनु । अच्रावसानं भवति । सडक्रमेष्विव्युप- 
लक्षणम्‌ । अन्यत्रापि यथासमाम्नातमेव । अधुश्चः 
सा, सान्विषश्वायुः । व्विष्श्वधायाऽदन्द्रस्य । अध 
नावसानम्‌ । हन्न्यठे° रक्ष । रक्षेति रश्च । यच्छं 
न्ताम्पञ्च । पञ्चेति पन्च । अत्रावसानम्‌ । असन्दे- 
हाथ प्रसङ्खात्कमसन्धानानि प्रदश्येन्ते । व्विश्श्वधाः 
परमेण । द्भार्षीच्छतधारम्‌ । सहस्रधारम्देवः 

 अषुश्चः सा। व्विष्णवधायाऽडइन्द्रस्य | राघ्यताभिदम्‌ । 
एभि कः। तस्मै एमंणे । व्वाम्प्रत्युष्ट्टम्‌ । अरातयऽउ स । 
एमि धुः । धूर्व्वामो देवानाम्‌ । देवहूतममह. तम्‌ । 


१, कम इति वेदविकुतिः । तत्प्रतिपादकं शास्रं क्रमशास्मम । 


शिन्ना-संग्रहै 
 हविद्धानिव्विष्णुः : दस्तान्ध्यामग्नये। गृह््यमि 
1.5 .; भूताय । रष्म्मिभिद्दंवी देवयुवेथ्युष्म्माः । 
स्थाग्नये | अर्नीषोसाञ्म्यारैव्व्याय । व्वेत्त्वदिद्रः । 
 . . व्वेत्वग्निः { शमीष्ष्व हविष्छृत्‌ । इहि कूवकुटः । 
"^^ ब्व दृध्रवम्‌ }\ वधायागने। अन्तरिक्षश्वत्वंम्‌ । 
दिवं ' व्विश्श्वाञ्म्यः ! व्वेत्त धान्यम्‌ ! व्व्यानाय 
दीर्घाम्‌ । रेन रेवतीः ¦ एच्च्यन्ताञ्जनयत्त्यै । 
 व्वधः पृथिवि ! भौगप। व्वद्ध्त्रसमररो! स्कन्‌ 
गायत्रेण । जागतेन सुक्ष्मा । माञ्ज्म्यंनिशिताः। 
 -माज्ज्भ्यंदित्त्यं । पश्श्यास्म्धर्नेः। यजुषे थजुषे 
{^+ { सवितुः । त्वा तेजः ।४२। इति दिचत्त्वारिशत्कम- 
| सन्धानानि अरथमाघ्याये ।९। पतये गन्धव; | ईडितऽ- 
इन्द्रस्य । दश्चिणो भित्त्रावरुणौ । अभिशस्त्यै सवितुः 
घ्रूवा ध्वा। माज्ज्मि नभः) सचन्तामस्माकम्‌ । 
 अशन्नाम्म्येत्तम्‌ | ब्रह्मणा तेन । उहाम्म्यरनीषोमौ । 
 उहामीष््रारन्योरिन््राग्नी । इन्द्राग्नी व्वसुढ्भ्यः। 
 अवर्तान्व्यन्तु । मरुद्दिभरिन्द्रः। तस्म पोषाय । 
ववर्तत ! हिमा म्‌ । व्वेदिषदो ये ।१९। 
 इत्येकोनविशकिष्टिरीयाध्याथे ।२। उषसा सूयः 
गृहपते यः : परतिवेदनम्तिः ।३। इति त्रीमि 
तृतीये ।३। चतुथं कमसन्धानाभावः ।४। पुरूरवा 
मन्थामि शया हरिश्या । देववीतये पिटं 
हि । ध््‌बो व्वैष्णवम्‌ । ध्‌. वऽदेन््रम्‌ । हज्न्यवाहनः 
ष्वात्वः। अभ्यश्‌ । इति सप्त पञ्चमे ।५। 
षष्ठेन सन्ति। मादयस्व दानाय महेश््राय । 
ईति द्रं सप्तमे 1७! ` अष्टये क्मसन्धानाभावः | 


१. उष्टमाभ्याये क्रमसन्धानं कमात्मिकां वेदटि कृतिनं भवति । 


~ 


अथ विसर्गाङ्गुलिध्रदशंनप्रकारमाहं भगवान्हर्षियाज्ञवत्क्यः 


इन्द्रस्य सच्यप््रसवः । इन्द्रव्व्वाजितः । इति द्र , 
नवमे ।९। दशमे कमसन्धानाभावः ।१०। जागतेन 
हस्ते । हिरण्ययीमान्‌ 
११ परिचिल्लोकभु ।१ 


 ह्त्येकं द्वादशे ।१२। 


दिशामि साहसम्‌ । गययपू युम्‌ ; उष्टुमजः | 
यदशे । अन्तरिक्षं 


णगरभन्त्वम्‌ ¦ इतिं चत्वारि 
व्वायुः । वायुराक्नी । बहुत 


च॑तुदंशे ।१४।. अग्नेरेव: । रथेथिजौ मेनका । 
असमरथः प्प्रस्म्लौ चन्तौ । अः दब्टटनेमिर्विश्श्ववाची ॥ 


दिवम्ध्र्‌वे। इत्यष्टौ यम्ब ।१५। षोडशसप्त- 
दशयोस्नं सन्ति ।१६।१७। स्वस्तोमः । रथन्तरं व्वेद्‌ 
१८। इति द्र अष्टादशे ।१६। एकोनविशतिमेऽ- 


भावः ।२०। व्वायुज्जाग्रत्‌ । स्वप्ने सूय्यः । श्रेऽ्ये । 
आपोऽयसि | इति चत्वारि विंशतिमे ।२१। एक~ 


विशतिमेऽभमावः ३२१। प्राणाय यत्ते। इति 


दाविे ।२२ चतुष्पदश्चन्द्रमाः । चन्द्रमा रात्रौ ।. 
व्वायुः सुय्यः। इति च्रीणि चयोविशे ।२३।. 
चतुल्विशतिपञ्चविशतिषड्विशतिसप्तविशत््य ` - 
ध्यायेषु कऋमपसन्धानाभावः । २४) २५।२६।२७ शुचि~ 
मुष्णिहा । देवौ व्िष्ट्टुभा । इति द अष्टाविशे ।२८। 
उनच्रिशत्रि श्देकविशद्‌द्राविशतरयस्तिशच्चतुस्त्र ` ~ 
शत्पञ्चधि शत्स्वध्यायेषु कमसन्धानाभाव, ।२६।३०। . 
: कया । ईक्षामहे । ˆ - 
सधु | स्वाहा रातिः। “` 
इति दवे सरप्तात्रिो ।३७। सरस्वेत्यसौ । इत्येकमष्ट. , 


। ३१। ३२।३ ६।३४।३५। ऊर््तिधिः 
इति दे षट्त्रिशे । ३६) पाहि 


ष्टूटुभेन । इति दवे एकादशे 


दभः 


, भ शिक्षा संग्र 


त्रिंशे । ३८। एकोनचत्वारिशे क्मसन्धानाभावः ।३६। 
भविद्‌ दाँव्विद््यायाम्‌ । ओम्‌ ३ कतो। स्मर 
विलवे । किले कृतम्‌ ।४०। इति चत्वारि चत्वारिशे 
।॥४०। इति पन्चदशाधिकंकशतं कमसन्धानानि ।११५। 
एभ्योऽन्यत्र संहितावसानानुसारेण पाराशरीयचपलानु- 
सारेण च निणंयः कत्तव्य: । इति कमसन्धानानि 
समाप्तानि । अथोष्म्छकारोपरितनरेफोच्चारण- 
विषयो व्याख्यायते । उक्तं च प्रतिनज्ञासूत्र । अथाप- 
रान्तस्थस्यायुक्तास्यहलः संयुक्तोष्मस्ऋकाररेकारसदि- 
तोन्चारणमेवं तुतीयान्तस्थस्य क्वचित्‌ । अस्याथेः । 
भपरान्तस्थस्य रेफस्य अन्यहला असंयुक्तस्य ऊष्म- 
भिऋ कारेण संयुक्तस्य एकारसहितं रे इत्युच्चारणं 
कतंव्यमिक्ति शेषः । उदाहूरणम्‌ । दर्शतमित्यत्र 
दरेणशतमित्ययं पाठो न रेफसहितः ।` एवमन्यत्र । 
व्वर्षो व्वर्षीयसि । वहिः । निऋछैते। सकारोदाहूरणे 
षका रोदाहरणमेव । भवति । अयुक्ताग्यहूल दति 
किम्‌ । व्वरष्प्यायं । १ अच्रमा भूत्‌ । संयुक्तस्येति 
किम्‌ । ऊज्जें त्वा। एवं संयुक्तासंय्यक्तस्थले ` 
तृतीयान्तस्थस्य जकारस्य क्वचित्वक्ष्यानुरोधेन 
पवेत्रितमेकारसदहितोच्चारणं कत्तेव्यम्‌ । क्वचिदि 
त्यदाहूरणानि घत्वपरमिति ज्योत्स्नाशटारः। यथा 
धातवलणशा इत्यत्र वलेथा इत्युख्चारः । सहस्रवलेशाः । 
उपवल्टामास । अत्रास्मिस्सृत्रे ऊष्म कारोपरितन- 
रेफस्य प्राक्‌ एकारसदहितोच्चारणं कर्तव्यमित्युक्तम्‌ । ` 


१. सष्ट्ात्रिरौ इति. पटो युक्तः । यष्टन्‌शन्दस्यात्व विधानात्‌ । 
३. शष्ठ हन्यते चत्वारो वर्णां ऊष्मषंशका उच्यन्त्रे। यवो हि ऊष्मा वायुरेवेषब्मु- 
क्चारणे विदरीषत। प्रयुक्तो भवति । 


अथ विसर्गाङ्गुलिग्रद शेनप्रकारमाह्‌ भगवान्म्हुषियाज्ञवल्क्यः २५७ 


तथा च प्रतिज्ञासूत्रभाष्ये अनन्त वाजिकै्माध्यिन्दिन- 
शिक्षाया वचनं गृहीतम्‌ । तदेवाह । शवसहा यत्र 
दुष्यन्ते रेफेणाद्धितमस्नकाः । स्वरभक्ति प्रयृञ्जीत 
संय्योगे नवे कारयेत्‌ ।१। अत्रोष्मणामेव ग्रहणं न 
ऋकारग्रहणम्‌ । तथा च प्रातिशाष्ये । रलावृलुवर्णा 
भ्यामूष्मणि स्वरोदये सव्वेत्र । अस्यार्थः । रेफञ्मकारौ 
ऋष्ट वर्णाभ्यां ऋल्‌सदृशश्नुतिभ्यां यथासडः ख्यं 
व्यवधीयते । ऊष्मणि परभूते स्वरोदये स्वरपरे 
इत्यथः । सवत्र संहितायां पदे च । गाहंप्यः । अत 
हकाररेफयोरन्तरापि स्वरभक्तिः षती रेफहकारयीः 
सेथ्योगं न विहन्ति । एवमन्यत्रापि द्रष्टव्प्रम्‌ | 
शतवल्शः । वल्हामसि । स्वरोदय इति किम्‌ । 
मृदेंब्वस्वंः । पाश्वतः । दिवो वष्मन्‌ । अश्रुभिहयं- 
दुनीः। अत्रापि ऋकारान्तग्रहणं नास्ति। केव- 
लोष्मणामेव ग्रहणम्‌ । तथा च नवाङ्खसूत्रे । अहल्श- 
ल्युदध वैरेफस्य सकारः प्रावच । अस्यार्थः । पदाद्यन्त- 
मध्ये हत्विहीनस्य शलि ऊध्वैरेफस्य सैकारः 
प्रागुच्चारः स्याच्छन्दसि । शल्‌ इति शषसहा ज्ञेयाः । 
दशंतमिति न तु सोध्वेरेफोच्चारः। ह्वार्षीत्‌ । 
षकारस्योदाहरणमेव सकारस्य कथं इण्कवर्गाभ्यां 
परस्य सस्य मूद्धेन्य इति कृत्वा रेफस्त्विण्मध्ये वत्तंते 
तहि रेफात्परो यः सकारः स मूदधन्य इति कृत्वोभयो- 
रेकमेवोदाहूरणम्‌ । बर्हिषे त्वा। शतवट्शेत्यत्र 
वलेशेत्युच्चारः । एचमन्यत्रापि । ऋवणंयोमिथः 
सावरण्यल्लिकारध्यापि प्रक्सैकारोच्चारः। न तु 


१. शषसहानां वर्णानामुपरिवतंमानो रेफ इत्यर्थः । ` 
शि ° सं ०-२३ 


२५८ . 


शि श-संग्रह 


संयुक्तोच्चारः । अहलिति किम्‌ । यज्ञपति ह्वषीत्‌ । 
शलीति किम्‌ । ऊर्ज्जे त्वा । अत्रापि ऋकारग्रहणाभाव 
एतदर्थे केशवी'शिक्चाथाम्‌ | विहल्श्युदधवरेष्णे य 
सकारः प्राक्समुच्चरेत्‌। अत्रापि ६ 
ग्रहणमस्ति । तथा च लघमाध्यन्दिनीयशिक्षायाम्‌ | 
रेफो रेकारमाप्नोति शषहषु परेषु च द्दशं 
वर्षो अर्हाच्च संय्योगं नैव कारयेत्‌ ॥। १।। 


वष्य्व्ष्यायान्तहूदा चाघ्रेयं प्रव्युदाहूतिः। 
लकारोऽपि च सावण्यदिकारसहितो भवेत्‌ | २।। 


शतवल्शा वल्हामसि तत्र तावदुदाहूुतिः। अत्रापि 
ऋकारग्रहणं नास्ति । तथा च याज्ञवत्क्यशिक्षायाम्‌ । 
रलाभ्यां पर ऊष्माणो यत्र॒स्युः स्वरितोदयाः॥ 
स्वरभक्तिरसौ ज्ञेया पूवेमाक्रम्य पट्यते || ३।। 


स्वरभक्ति प्रयुञ्जानस्तीष्दोषान्परिवजेयेत्‌ । इकारं 


चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथेव च ,. | ।।४।। 


उभयोमंध्ये हि एकारः सेवः स्वरभक्तिः अत्रापि 
ऋकारग्रहणाभावः। अमरीगिक्षाऽप्येतदर्थे । रकारोऽथ 


लकारो वा यक्रीष्मणि स्वरोदये । स्वरभक्तिभवेत्तत्र 
पूवेमाक्रम्य पट्यते  ॥५॥। 


ऊष्मणां स्वरभक्तिस्तु द्विभाव बाधते यथा । व्वर्षो 
व्वर्षीयसि हवार्षीच्छत॑वल्शोऽपि सिद्धयति 1 ६॥ 


१. सज्ञात्वात्‌ पुंवद्‌भावामावः । अन्यथा केशवशिक्षायामिति स्यात्‌! 


२. उदश्यप्रतिनिदेययोरेक्यमापादयत्स्व नाम तत्तहिर्ङ्भाग मवति-हति नियमेन सेवेत्यत्र 
स्वरभक्तिरिति बिधेयगतस्य र्शीटिङ्खस्य्‌ ग्रहणमिति माब 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशंनप्रकारमाहं भगवास्महुषियान्ञवत्क्यः २५६ 


ऊष्मणामुपरिष्टात्तु रेफो याति रेव्ण॑ताम्‌ । रेफतवं 
पूनरायाति यचष्माणोजन्यसंय्युताः | ७।। 


अत्रापि ऋकारग्रहुणाभावः । अत्र सिद्धान्तः । रेकारो- 
च्चारणे भगवता कात्यायनेन प्रातिशाख्यसूत् 
ऊष्मणामेव ग्रहणं कृतम्‌ । तथा च याज्ञवल्क्य 
माध्यन्दिनादयः शिक्षाकर्तार ऊष्माणामेव ग्रहणं 
कुवन्ति । एकस्मिन्नेव प्रतिज्ञासूत्रे ऋकारोष्मणां 
ग्रहणमस्ति । भतो वेदिका विकल्प इत्याहुः । तथा 
च. कात्यायनेन प्रातिशाख्यसूतरेऽप्यादृतं याज्ञवल्क्य- 
माध्यन्दिनादिभिः शि्चासु च गृहीतं अनादिसम्प्र- 
दायागतं यन्मतं तत्सर्वर्वेदिकंर्ग्राह्यमिति स्पष्टं 
प्रतिभातीत्यलमतिप्रसद्धेन । अत्र ऋकारोच्चारणे 
विशेषः । तथा च प्रतिज्ञासूत्रे “ऋकारस्य तु 
संथ्युक्तासंय्युक्तस्याविशेषेण सव्वेत्रैवम्‌"' । अस्याः । 
पदान्तपरध्येषु संयुक्तासेयुक्तस्य चवर्णस्य रेकारः 
स्यात्‌ ¦ सर्वत्र संहितायां पदे च| यथा कृष्णोऽसीत्यु- 
च्चारः । ऋत्वियौ यत्तः | अत्र रेत्विय इत्युच्चारः । 
एवं “दवणंयोमिथः सावप्यंः वाच्यमिति 
वार्तिकेन ङ्कारस्यापि ले इत्युच्चारः । करप्तमित्यत्र 
क्लेप्तमित्युच्वारः। एतदथ केशवीशिक्षा । ऋकार- 
ट्‌स्वियुभ्युक्च सकारष्छन्दसि स्मृतः । इति ऋकारो- 
च्चारणे विशेषः। अथ जकारौच्चारणविषयः। 
तथा च प्रतिन्ञासूत्रे । “अथाम्तस्थानामाद्यस्य पदा- 
दिश्थस्यान्यहलसंय्युक्तासंय्युक्तस्यापि रेफोष्मान्त्या- 
भ्यामूकारेण च विशेषेणादिमध्यावसानेषूच्चारणे 
 जकारोच्चारणं द्विभविऽप्येवम्‌"' । अस्याथंः । अन्त- 


9  शिभरासंप्रहै 


स्थानामाद्यस्य यकारस्य पदादौ विद्यमानस्य अन्यहला 
अन्यग्यञ्जनेन' असंय्युक्तघ्योच्चारणे जकारोच्चारणं 
स्यात्‌ : रेफ ऊष्मणामन्त्यो हकारष्च आभ्यां युक्तस्यापि 
अविशेषेणादिमध्यावसानेषु पदस्य जकारोच्चारणं 
स्यात्‌ । वऋकारेण युक्तस्य अविशेषेण अन्यहला 
संध्युक्तस्य असंय्युक्तस्य वा आदिमध्यान्तेषु जकारो- 
च्चारणम्‌ ! क्रमेणोदाहरणानि । यन्ते । युञ्जते । 
घृताचीय्वेन्तु हुषेत । सूय्वेः। कृणु हयद्‌ध्वरम्‌ । 
प्रवाध्याय । सदोऽस्यतस्य । व्युद्धयै । पदादिस्थस्येति 
किम्‌ | अयजन्त । अन्यहलीत्यादि किम्‌ । अस्मिन्यज्ञे । 
एवं पदादिमध्यान्तेषु यकारद्विभावि दित्वे सति 
ज्ञेयम्‌ नृपाय्यम्‌ । धाय्या रूपम्‌ । तें य्यञ्ज्ञम्‌ । 
 जराय्य्वसि । अत्र स्वरात्संयोगादिरिति दित्वम्‌ । 
तथा च याज्ञवत्क्यः। पादादौ च पदादौ च 
संय्योगावग्रहेषु च । जः शब्दः इति विज्ञे योऽन्यः 
सय इति स्मृतः| यक्तन मनसा तद्ततत्वायामि 
तथा परम्‌ । अनूकाशेन बाह्यञ्च योगे योगे 
नदशनम्‌ । उपसगेपरो यस्तु पदादिरपि दृश्यते ॥ 
देषल्सपृष्टोः यथा वियत्‌ पदच्छेदात्परं भवेत्‌ ॥ 
तथा च कात्यायनशिक्नायाम्‌ | आद्यान्तस्थस्य 
 जोच्चारः पादादौ परितस्य च । उपसगंपरो यस्तु 
तस्य छन्दसि नेष्यते ।॥ पदस्याचन्तमध्ये स्यादरहैः 
संय्युतस्य च।| दिभविऽप्येवमेव स्यादिति 
 कात्यायनश्तिः । उपसर्गात्परस्य न जकारोच्चारणम्‌ 


' * अन्यहृलः इत्यस्य विवरणमेतद्‌, न तु स्वतन्त्रम्‌ । 
२. द्विमावि इत्यस्येवेदं विवरणम्‌ । | 
२. अन्तःस्थानां यरछव इति चणा वणानामीषस्स्पष्टम्‌ इति संशा मवत्ि। 


पी 


९. 


अथ विसर्गाडगुलिग्रदशंनप्रकारमाहं भगवान्महुषियाज्ञवत्क्यः 


यथा अभियज्ञम्‌ । द्विभविऽथन्तिषेधो न । संय्यौमि । 
अत एव॒ नपाङ्कुसूत्रं केशवेन सम्पवयोश्चेत्युक्तम्‌ । 
यज्ञञ्व मानुषाणां तथा च योजार्न्विनद्र इत्यत्र 
पादादिस्थत्वात्‌ । उपसर्गात्परत्वेऽपि जकारोच्चारः । 
उपयज्ञठे« हविरिव्यत्र पादादिस्थत्वाभावाय 
कारत्वमेव । पदादित्येन सिद्धे पादादौ पुनर्जकारो- 
च्चारणविधानम्‌। पादादौ च पदादौ चेति 
याज्ञवल्क्योक्तः। अतो ज्योत्स्नाक्ृता स्तुतीरुप 


यज्ञमेव गृहीतम्‌ । अत एवामरेशीशिक्चा्याम्‌ | 


अनुयोजान्त्विन्द्र ते तु उपयृज्ज्ं विभा तथा। 
अथो पूवंक्स्य न । उक्तं च। अथ मानसशब्देभ्यो 
विभाषाऽऽग्रेडिते यवौ | यथा| अथोये। मा 
यज्ञम्‌ ! स योजते। मनो न येषु अत्र॒ यकारो- 
च्चारणे विकल्पः । विकल्पविषये सम्प्रदाय" एव 
शरणम्‌ । इति जकारोच्चारणविषयंः। अथ 


वकारोच्चारणविषयः । त्रथा च प्रतिन्ञासूत्रे |. 


अथान्त्यद्यान्तस्थानां पदादिमध्यास्तस्थस्य त्रिविधं 
गुरु मध्यमलघुवृत्तिभिरूच्चारणम्‌ । अन्तस्थाना- 
मन्यस्य वकारस्य अपदांदौ मध्ये अन्ते च विद्यमानस्य 
यथाक्रतम्‌ गुरुमध्यमलधुवृत्या चोच्चारणम्‌ । यथा । 
न्वायवः । व्वाथवृतस्प्पते । तथा च याज्ञवल्क्यः । 
वकारस्त्रिविधः प्रोक्तो दुर्लेघलघूतरः। आदौ 
गुरत्लेघुमेध्ये पदस्ते तु लघूतरः | सन्धिजौ तु 
पदान्तीयावपसर्गपरौ लघु । अथ मासनश्ब्देभ्यो 


 विभाषाऽऽग्रेडिते यवौ। ये ये पदादिस्थयकारविषये 


गुषपरम्परा सम्प्रदायस्त्न यादशी स्थितिः स्यात्‌, सैव ग्र्या । 


२. रुतर इति पाठो युक्तः । उक्रारस्थ दी्धीकरणे प्रमाणाभावात्‌ । ` 


२६१ 


२९६२ 


शिक्षा-सग्रहे 


निषेधास्ते वक्रारऽपि! अथा वयम्‌ | तथा च 
माध्यन्दिनिशिक्षायाम्‌ । गृरुन्वंकारो विज्ञेयः पादादौ 
पठितो भवेत्‌ । व्विञ्भ्राददाहूतिर्ञेणा सविताञन्त- 
लंधुस्स्मृतः । पदान्ते वै लघुतरस्तव व्वायवृतस्प्पते । 
उपसगंपरो यस्तु स वकारो लवुर्मतः। वोषांवा 
वै मन्त्रपाठे लघवो गुरवः पदे। तथा चामोध- 
नन्दिन्यमरेशिशिक्षयोः । त्वदथंवाचिनौ वो घां 
वा वै यदि निपातजौ। अआदेशाश्च विकल्पार्था 
ईषस्स्पृष्टा इति स्मृताः । देवो वः सविताया वाँ 
व्वातो वेति तथानवे। अच्रापि सम्पूवं कस्य 
वकारस्य द्वि्वमेव । यथा संन्वाम्‌। इति 
वका रोच्चारणविषयः । अथं षकारोच्चारणविषयः । 
तथा च प्रतिज्ञा सूत्र । अथो मूद्धन्योष्मणोऽसंय्युक्तस्य 
दुमृते, संय्युक्तस्य च खकारोच्चारणम्‌ । अथान्तस्थ- 
कथनानन्तरं मूदधस्थानस्योष्मणः षकारस्य असेँयुक्तस्य 
टवर्ग विना अन्यहला संयुक्तस्य च खकारोच्चारणम्‌ । 
इषे त्वा। विभष्य्यंस्तवे। शुष्क्याय । टुमृते 
किम्‌ । श्रच्युष्ट्टम्‌ । श्रेष्ठतमाय। कृष्णः। 
क्षकारे षकारवत्‌ । अवयवसम्म्भावनेऽपि मातूकादौ 
गणनात्‌ । एकवणैत्वात्‌ । अवयविभागाभावेन 
खकारोच्चारणम्भवति । ककारयोगे खकारो- 
च्चारणाभाव इति नियमस्तु न शुष्क्कमित्यादौ 


 विपरीतसग्योगे ककः रयोगेऽपिं ` खकारोच्चारणं 


भवति । तथा च कालत्यायनशिक्चायाम्‌ । अरसँय्यु- 


क्तस्य मृद्धन्योष्मणः ` खोच्चारणम्मतम्‌। टुमृते 


१. टु वगम्‌ ऋते इति भावः। टु इति दवर्गस्य संज्ञा । 


अथ विसगद्नगरलिप्रदशंनप्रकारमाहं भगवान्महषियल्लवस्व्यः २६३ 


संय्युक्तस्यापि कस्य योगे ष एव हि । छन्दसीस्येव 
खोच्चारो लोके प्रकृतिरिष्यते । इति षकारोच्चारण- 
इमे सर्वे नियमा ब्रह्मवज्ञादौ अथविचारे तु प्रकृत्या 
ये वर्णा स्त॒ एव न त्वथंभेदः | परसवणंषत्प्रकत्त्या 
चान्यत्र । शषसहेभ्योऽन्यत्रं तु मकारस्य परपञ्चम- 
 विधानात्स्पष्टमृच्चारले प्राप्ते परस्य वणंस्य सवर्णो 
यः पञ्चमस्तस्येषत्सादृश्येनोच्चारणं स्यात्‌ । 
तज्जानन्‌! । इत्यादौ वाजान्‌ जयतु इत्यादिवत्‌ 
जकारादेनं स्पष्टसृुच्चारणम्‌ । विसगंष्वीषद्‌ विरामः । 
विस्षगेषु नान्तरीयका डे सातराकालापेक्षया किञ्चिदधि- 
ककालो विरामः । अवसानं कृत्वाऽग्रिमवणो स्चारणं- 
कायम्‌ । व्वेसौः पवित्रम्‌ । याः फलिनीः । पदा्स्य 
संय्युक्ताकारस्येषद्‌ दीग्घंता च भवति । परस्यादि- 
भूतस्य हत्संयुक्तस्य अकारस्य स्वस्येषद्‌ दीघंता च 
एकमात्राकालपिक्षया  किञ्िदधिककालोच्चारणं 
स्यात्‌ । व्वसोः पवित्त्रम्‌ । पदादिस्त्थस्येति किम्‌ । 
व्वायवः । हृत्संथ्युक्तस्य किम्‌ । अनु नः । अकारस्येति 
किम्‌ । ्रुवाः। अथ जटाचष्टविक्ृतीनां लक्षणा- 
 न्युच्यन्ते । त्र विकृतीनां पाठे फलं पडिक्तपावन- 
त्वम्‌ । जटादिविङकृतीनां ये पारायणपरायणाः । 
महात्मानो द्विजश्रेष्ठस्ते ज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः 
इत्यादित्यपुराणात्‌ । अन्यान्यपि विष्णुलोकानि 
फलानि वाराहपुराणपाराशरस्मृत्यादिषु । तासान्ना- 
मानि प्रद््यन्ते। "जटा माला शिखा रेखा ध्वजो 
दण्डो रथो घनः । अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः करमपूर्वा 


१. तमिति दितीयान्तम्‌ । मकारस्यानुस्वारे परसवे च सति जकारः सम्पन्न । 
२. जटादिवेदविकृतिज्ञानपूढंकं ये वेद्मन्त्रान्‌ पठन्ति, ते द्विजाः पङ्कितपावना इत्युच्यन्ते । 


२६४ शिक्नारग्रह 


महर्षिभिः” । तत्र प्रथमत््वाज्जटा लक्षणम्‌ । “क्रमं 
यथोक्तं प्रतूयाद्व्युत्कमेण क्रमेण च। सलक्षणं 
सर्व॑सन्धौ जटा सा प्रोच्यते वृधेः" । अस्यार्थः । 
क्रमं यथोक्तं द्वित्रिचतुष्क्रमात्मकं पुनश्च तमेव वेप- 
रीत्येन पूनश्च क्रमेण एवं त्रिवारं सवेसन्धिषु वक्षण- 
युक्तं पठेत्स्सा अटा इति तत््वजनैरुच्यते ! व्वायवस्त्थ 
स्त्थ व्वायवो व्वाधवस्त्थ । दइृत्यादि ! अथ जटायां 
पट्यमानान्क्रमान्नामतो निदिशति ¦! 'अनुक्रमश्चो- 
त्कमण्द व्युत्तकरमोऽभिक्रमस्तथा । सङ कमश्चेति 
पञ्चैते जटायां कथिताः क्रमाः” । व्वायवेस्त्थ । 
इत्यनुक्रमः स्थस्थ्‌ । इत्युस्करमः । स्थव्वायव॑ः । इति 
व्युत्कमः । व्वायवो! व्वायव॑ः । ` इत्यभिक्रमः । 
व्वायवस्थ । इति सङ्क्रमः । इमे पञ्चक्रमा एव 
पृथक्पृथक्‌ पठनेन पश्चसन्धिरिति वेदिकः पट्यते ¦ 
“स्वापूरव्वा शं पदद्रन््रं स्वागर्भे त्रिचतुष्कमे । पुन- 
रुक्तमसन्देहाथं' जटत्तवं न ॒चार्हति। सुआ इति 
 पददवयगभं त्रिक्रमेमोष्‌ णः सोमेनानन्मि इत्यादौ 
तथा चतुष्करमे गोमदूषुणा सत्या इत्यादौ सु आ 
पूरवांशं पदद्वयम्‌ असन्देहाथं द्विपदत्वस्रमवारणाय 
सुनः आतनच्मि । इति पुनरुच्चारितं जटाभावं 
नार्हति । असन्देहाथैमिति हेतुगन्भं विशेषणम्‌ । यथा 
उदुतत्यमित्यादौ द्विपदत्वश्रमवारणाय ॐ इत्य्‌ । 
इति मध्यस्थस्य वेष्टनम्‌ । तथा इदं नतु करमः। 
अतो जटा न कार्या।. अथ माला, सा द्वि विधा, 
पुष्पमाला कममाला च । पृष्पमाला लक्षणमाह । 


१ अनृक्रमादौनामुदाहरणानि अग्रे दन्तान्येव सन्ति । 


अथ विसर्गाङ्गुलिश्रदशं नप्रका रमाह भगवान्महूषियाश्चवल्क्यः २९५ 


"माला मालेव पुष्पाणां पदानां प्रन्थिनी हि सा। 
आवत्तंन्ते त्रयस्तस्यां कमव्युत््रमसङ्क्रमा । सुर्- 
मिद्धाय शोचिषे । शोचिषे सुसमिद्धाय । इत्यादि । 
अथ क्रमभालाः। “श्रूयात्रमविपर्यासावद्ध चंस्या- 
दितोऽन्ततः । अन्तं चादि नयेदेवं कममालेति 
गीयते ।'' अद्ध्॑वस्यादितः क्रममन्ततो विपर्यासं क्रमेण 
पठेत्‌ । अनेन प्रकारेण कममन्तं नयेत्‌ । विपर्या- 
समादि प्रापयेत्सा कममालेतति ऋषिभिरूच्यते । 
नरिठ ° शद्धामं । धीयत्‌ऽइति धीयते । धाम्‌ च्वि! 
धीयत पतङ्गाय । व्विराजति। पतङ्गाय व्वाक्‌ । 
राजतिव्वाक्‌ । व्वाग्राजति ! व्वाक्क्पतुद्भाय । राजति 
व्वि। पृतुङ्खाय धीयते। व्विधाम। धीयतऽइतिं 
धीयते । धाम त्रिट० शत्‌ । इत्यादि । अथ शिखा । 
“पदोत्तरां जटामेव शिखामार्याः प्रचक्षते" । पूर्वोक्तां 
जटामेव अन्ते एकपदाधिकां शिखां" विक्रति मुनय- 
आहुः । अन्तश्चरति चरत्यन्तरन्तश्च रति रोचना । 
इत्यादि । अथ रेखा । “क्रमाद्द्वित्रिचतुष्पञ्चपदक्रम- 
मुदाहरेत्‌" । प्ृथकृपृथग्विपयंस्य रेवामाहः पूनः 
क्रमात्‌ । क्रमेण द्िपदक्निपदचतुष्पदपञ्चपदक्रमानु- 
क्त्वा प्रतिक्रमे पृथक्‌ पृथक्‌ विपर्यासिन पटित्वा पुन 
क्रमं पठेत्तां विकृति रेखामाहुः । च्विद्द्मा ते । तें 
 व्विद्द्म । व्विद्द्‌मा तें । तुऽअ्र्ने त्रधा । व्रधार्मनं 
ते । तंऽअर्मनं । अग्नत्रेधा । च्रृधा चयाणि व्विद्द्भा 


१. पुष्पाणां माला इवेत्यन्वयः 
३, क्रममाटाया रक्षणमुच्यते- ब्रयात्‌ क्रमविपर्यासमित्या दिना । 
३, जयटाया अन्ते एकपदाधिकायाः शिखापदेन व्यपदेशः । 
४. रेखानामिकाया विकते श्णमुच्यते क्रमादित्यादिना । 
शि० सं०~३४ 


२९६ 


शिक्षा-संग्रह 


ते । तं विदमच्रधा त्रयाणि । च्रयाणि व्विद्द्म। 
व्विभू"तां पुरुत्रा । परतरा व्विभ्रृता धामते। तु 
घाम । धाम्‌ व्विभृता । त्विभूता पुरुत्रा । ठि 
तेति वि । भरंता।पु र्त्रे पुर्‌ । त्रा । च्विद्दुमाते 
ते व्विददम। व्विदद्माते। ते नामं परमम्‌ । 
परमन्नामते । तं नामं। नामं परमम्‌। परम 
ङ्क हा । यद्ठिद्द्म । व्विद्द्म यद्द्गुह्य परमम्‌ । 
परमडगुहा । गृह्या यत्‌ । यद्िद्द्म । | व्विदिमा 
तमुत्सँग्यतऽजासगस्थ । आजगन्थ यतऽउत्सन्तं 
व्विद्दम । ल्बिद्द्‌मा तम्‌ । तमृत्स य्य । यतऽआज- 
ग्रन्थ । आल्‌ गन्थेत्या । जगन्थ । अथ ध्वजः । 
^“ूयादादेः कमं सम्यगन्तादृत्तारयेदिति । वगं ऋचि 
वा अदेः क्रममन्तप्यंन्तं त्रयात्‌। अन्तात्सम्यग्यथोक्तं 
क्रममेवोत्तारयेत्‌ । आदिपयंन्तं पठेत्‌ एवं यस्य 
पठनं स ध्वजनाग विकृतिः । व्विष्णोः कर्माणि । 
सवेति सखा । कर्माणि पश्यत । युज्ज्यः सखी । 
पश्यत॒ यत: । इन्द्रस्य युज्ज्य॑ः । गतो व्र तारि । 
पस्पशऽइति पुरप्पशे । व्व तानि परस्प्पशे । न्त्र तानिं 


 पस्प्पशं । पस्प्पणऽदति पस्प्पशं । यतो व्रतानि 
इन्द्रस्य युज्ज्यः पश्यतं यतः। युज्ज्यः सखा | 


कर्मापि पष्प्यत। सखेति सखा । व्विष्णोः 
कर्म्माणि | अथ दण्डः | (क्रममुक्त्वा विपर्यस्य 
पुनश्च कममुत्तरम्‌ । अद्ध चदिवमुक्तोऽय कमदण्डो- 
ऽभिधीयते । कममुक्त्वा अद्ध चात्‌ । अद्ध ्चादिपयन्तं 


१. अष्टानां विकृतीनां मध्ये ध्वननामकविङृतेलक्षणमिदमुक्तम्‌ । 
२ क्रमद्ण्डस्पेद्‌ स्वरूपशुक्तम्‌ ! 


अथ वितर्गाङ्गुतिप्रवशंनप्रकारमाह भगवान्महषियाज्वल्कयः २६७ 
पूनः पुनविपयंस्य पूनः क्रमम्‌ अद्धंच्चं समाप्तिपयेन्तम्‌ 
पठेत्‌ । एवमूक्तो विकृतिविशेषो दण्ड इत्युच्यते । 
य॒ज्ञा नह । नो यज॑ । यजानः। नो मित्रावरुणा । 
मित्त्ावरुणा नो यजं । “यजा नर॑ । नो सित्रा- 
वरुणा । मित्रावरुणा नो यजं” । यजा नह । नो 
मित्रावरुणा । मित्रावरुणा यजं । यजं । मित्वा 
वरुणा नो यजं । यजा नः। नौ मित्रावरुणा । 
मित्रावरुणा यजं। यजा देवान्‌ । अनेन प्रकारेण 
अद्धर्चवसमाप्तिपपंन्तं पठेत्‌ । अथ रथः। समेक्रचौ 
गृहीत्वा च रथवच्चलति क्रमः । पादशोऽद्धं च्च शो- 
वाऽपि सहोकत्या दण्डवद्रथः । ऋचि अद्धचि पादे 
वा ्रमविपर्यासौ दण्डवत्सहोक्तौ चेत्स विकृतिविशेषो 
रथ” इत्युच्यते । धानाना ¢. रूपम्‌ । सवत्‌ ना१! 
रूपम्‌ । रूपन्धानानाम्‌ । शूपठे० सक्त नाम्‌ । 
धानाना ¶ रूपम्‌ । सक्तू ना ¢. रूपम्‌ । रूपङ्कव्व- 
लम्‌ । रूपम्बदरम्‌ । कुवलटं° रूपन्धानानाम्‌ । 
बठंरठं० रू्प॑ठं० सक्त नाम्‌ । धानाना % रूपम्‌ । 
सक्तूना रूपम्‌ । रूप कुवम्‌ । षूपम्बदरम्‌ | 
कुबलस्परीवापस्यं । बदरमुप्रबाका< । परिवापस्य 
कूबलठं रूपन्धानानाम्‌ । उप॒वाका बदरठे रूपञ° 
सक्तु नाम्‌ । धनाना ४. रूपम्‌ । सक्तू ना+ 
रूपम्‌ । सूपङ्कुवलम्‌ । रू.पम्बदरम्‌ । कुवलं परी- 
वाप्य । बदरमूपृवाकाः। परीचापस्यं गोधूमाः 
उपवाकाः करम्भस्य । गोधूमाह परिवापस्य कुवलठं° 
रू पन्धानानाम्‌ । कृरम्भस्य प्‌ वाका बदरटं ° रू पर्द० 
सक्तूनाम्‌ । धनाना रूपम्‌ । सक्तुना 


१. रथनामिका विकृतिसक्ता । 


शिक्षा-संग्रहे 


रूपम्‌ । रूपं कुर्वलम्‌ । रू पम्बदरम्‌ । कुवलं 
परीवापस्यं । बदरमुपवाका< । प॒ रीवापस्य गोधूमा 

उपवाकीटं करम्भस्य । परिवापस्येतिं परिवापस्य । 
उपवाकाऽदत्यु प॒ । व्वाका< । गोधुमाऽइति गोधूमा । 
करम्भस्येति करम्भस्य । ज्योत्स्नायां प्रकारत्रयेण 
रथ उक्तः, स तत्रैव द्रष्टन्यः। अथ घनः स द्विविधः 

“अन्तात्करमं परत्पूवंमादिपयेन्तमानयेत्‌ । आदि- 
कमन्नयेदन्तं घनमाहूर्मनीषिणः'”* । अतिथिमित्य- 
तिथिम्‌। बोधयतातिंथिम्‌। घ तंर्बोधयत। 


दु.वस्यत्‌ धुतः । अभ्निन्दु वस्यत । समिधाग्निम्‌ । 


ससिधेतिसम्‌ । दधा । अग्िन्दु वस्यत । दु वस्य- 
त॒ घतः धुतर्बो धयत। बोध्यता तिथिम्‌ । 


 अंत्िंथिमित्यतिथिम्‌ । इत्यादि । 


अथ द्वितीयः । शिखामुक्त्वा विपयंस्य तत्पदानि- 


पुनः पठेत्‌ । अयं घन इति भोक्त इत्यष्टौ विकृतीं 


पठेत्‌ ।॥ शिखा पूवोक्तिाप्मुच्चारयेत्‌ विपर्यासेन 
तानि पदान्युच्चायं पुनः क्रमेण तानि पदान्युच्चार- 
येत्‌ । अयं घन इत्यषिभिः प्रोक्तः । दसा युवाकवो- 
दसा युवाकवः सुताः । इत्यादि । शेषं ज्योत्स्नादिषु 


ज्ञेयम्‌ ।। शाके द्रयश्राष्टभूमिते शुभे विक्रमवत्सरे ॥ 


माघे सति सिते पक्षे प्रतिपद्‌भानुवासरे ॥१॥ 
प्रातिशाब्यप्रदीपाख्या शिक्षेयं रचिता शुभा, 


 गोडशे इत्युपाहेन बालकृष्णेन धीमतो ॥२॥। 


रि 


नर 


१. घननामा विकृतितिशेषो दविध्येन व्याख्यात्तः । वैदिकानां सम्प्रदायेऽ्य महन्महत्त्वं 


स्वीक्रियते । 


२, दसरा युवाकव इत्यादिरूपमुदाहरणं धनाख्यस्य चिक्रुतिविशोप्रस्य शेयम्‌ । 


ॐ ‰ 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महुर्षियाज्ञवतकथः २६९ 


श्रीसदाशिवपौत्रेण शरीप्रभाकरशम्मणा । 
कृपया मह्यमादत्ता  मृद्रायन्त्रे प्रकाशिता ।(३॥ 
यगलभ्राक्किशोरेण  पाठ्केनानुजेन च । 
विश्वेश्वरस्य पुत्रेण श्रीन्यासोपाधिधारिणा ४) 
सरगूपारिणा  सम्यग्वेदविद्द्यालयस्य च । 


अध्यापकेन छात्राणां शीघ्रं सम्बोधनाय च ।।५)। 
शिक्लासंग्रहमध्ये तु दह्येतस्याः सग्रहः कृतः।। 
एतद्रे तु वेदस्य श्रीमाध्यन्दिनिशाखिनः ।।६॥। 
परिभाषाख्यसूत्रं तु श्रीमद्रामस्य निभितम्‌। 
तदग्रे सूव्रशेषस्य कारिका सुप्रकाशिका ॥७॥ 
अथ बेदपरिभाषासूत्रशिक्षां व्याष्यास्यामः।। 

इषे त्वा । १। अनुवाकः। पदानि| ३५।। शु सिघस्वः१। 
न्वसोः पवित्रम्‌ । ३।४२। घाठञ्ञाचाः ।>। अगने- 
व्रतपते ।७।१०६९। नेभातङममी ।२। पवित्रं 
स्त्थः । २।५४। डीणष्डाडी । शम्माऽसि । ३।९३ । 
जीवतिदः ।१३। धृष्टिरसि ।२।४४। धी चछंड ।२। 
धिषणाऽसि ।२।३६। गघा"गडिः ।७। संव्वपामि । 
डगेन चक्षि ।२। आददे ।५।१०२। जाभूटुधीः ।७। 
अनिशितोऽसि ।३।५१। उजडजनिः ।७। ऋचः ।३१। 
अनुवाकाः ।१५। पदानि ।॥६१४॥ 


कृष्णोऽसि ।६।१२४। ढीवादिप्‌ ।१२। अग्ने ग्वाज- 
जित्‌ ।३।६५। चृढाचीपूः ।१। मयीदम्‌ ।५।१०। 


 परिभाषासूत्रमित आरन्धम्‌। 


परिभाषापृघ्रमेतत्‌ 1 ३. परिभाषातूत्नमेतत्‌ । 
परिभाषासूत्रमेतत्‌ । ५. परिमपासुत्रमेतत्‌ 1 


एवमेताप्रिमाणि बहूनि परिभाषः सूत्राणि सम्प्रदायद्धारा केयानि । 


. य्‌ ७8 


शिक्नासंग्रहे 
सौघा्नयौ । ५। अग्नीषोमयोः ।५।१२२। ठासादुपूः ।२। 
अग्ने दन्धायो ।४।७९। छोटमटाडः । संव्वचेसा 
।४।८९। जीवडेतूः ।४। अग्नये कन्व्यवाहुनाय ।६। 


जोड्वीठडः ।१। ऋचः । ३३। पदानि ॥६६८॥ 


समिधाग्निम्‌ ।४।२३६। गूचांडचिः ।३। भून्भुवः ।४ 
५० घौडाजिवे । अगिरज्ज्योत्तिः ।२।३७ गेम- 
गः \१। उउपप्प्रयन्तः । २६।३६७। ले ।१४। स्वः 
सुप्प्रजाः ।३।४२। घाणिणाञ्ली ।४। गृहा मा ।३।५२। 
डानीक्ञाजा ।२। प्रघासिनः ।५।७२। काभिटाष्टुः ।१। 
पूर्णा दध्वि ।२।३३। गिकडघः ।१। अक्षन्नमीमदन्त 
।६।६८। चधीचिजा।४। एष ते ।७।८९ स्लोमाफदो ।४। 
ऋ चः |६२। अनुवाकाः ।१०। पदानि ।८।५६। एदम्‌ 
।२। चादिद्धाठी ।४। बृत्रस्यासि ।४।४५। घुत्तजघेः 
।३। आकृतत्यं प्रयुजे ।१२।३६। गज गिखः।३। 
ऋववसामयौः शिल्त्ये ।५।४७। घ्रे टधीगुः ।५। 
वरतं कृणुत ।६।१३६। इत{थुधूः+ ।५। एषः ते ।५।७७। 
देथनटि ।४। व्वसूग्यसि ।३।६३। चिण्ाड्छाः- ।३। 
एष ते ।२।५५। इन्नडिः९।३। शुक्क्रन्त्वा ४।८१। 
जणुबिठी* ।२। आदित्य स्त्वा ८।१४०। डौशुनाधं" 


 ॥६। ऋचः ३७। अनवाः ।१०।. पदानि ।७४२॥ 


अर्नेस्तन्‌ः । डीताजत्र ।२। आपतयेत्या ।४।१०८। 
मेरिनिदिः ।५। तप्तायन॑ मे ।२।४८। षंडघचे ।४। 


१९* परिभगषासूत्रमेतेत्‌ सभ्ध्रदायेन स्वरूपः ` विक्तेयम्‌ 
९. परिभ्गषासूत्रमेतत्‌ सम्प्रदायेन स्वरूपर स्य विज्ञेयम्‌ । 
३. परिषासूत्रमेतत्‌ सम्प्रदायेन स्वरूपमस्य विक्तेयम्‌ । 
४. परिगापासूघ्मेतत्‌ सम्प्रदायेन स्वरूपम स्य विज्ञेयम्‌ । 
५. पूवःत्‌। 


भय विसर्गाडगुलिप्रदशंनप्रकारमाह भगवान्महूषियाज्ञवल्क्यः २७१ 


इनद्रघोषस्त्वा ।३।४८। घेभाट छ ।४। युञ्जते मनः 
।८।१५५७। गणोक्लदंशे ।२। नारिरसि !४1७४। 
छीधिचिदं ।४। यवोऽसि ।५।८१। जफाठाडी ।८। 
व्विभरुरसि ।४।७८। छंछिवणच्‌ ।२। ज्योतिरसि 
।५।१०४। जीवोडानः ।॥9। उर व्विष्णो ।२।य२। 
इडीटिचटा। ऋचः ।*४१। अनूवाकाः ।१०। 
पदानि ८० ६॥ 


अग्गरेणीरसि ।५।८८। बैव्रहमठः ।५। उपावीरसि 
४।८८। जेमिजाठ । ४1 माहुः ।६।११२।. टावायिवौः 
।२। सन्ते ।३७१। छभ्वतटः ।५। समुद्द्रं गच्छ 
।२।५७। ङ०नागिटा ।४। हविष्मतीरिमा: ।२।३५। 
गुथीखगः ।३। हेत्वा ।५।५०। जौयुटथु ।६। रावाऽसि 
।६।११७। येयुणीभे ।२। ऋचः ।३५। अनुवाकः ।८। 
पदानि | ॥६५८॥। 


वाचस्पतये ।३।५९। डोदजाडी | उपयाम- 
गृहीतोऽसि ।२।३०। बौटचिखाः! ।१। आवाहो । २।४। 
गौटछी छः अर्म॑न्वाम्‌ ।२।३३। गिचघडाः । या वाम्‌ 
।१।१३। किअगङ। तम्प्रत्नथा ।४।६१। स्शीनतोः" 
।५। अर्य॑ग्वेनः । ३।६६॥ वचूयाथटाः ।३। यो देवासः ` 
।३।५३। छ्ठडना ।२। इष्द्रायत्तवा ।३।२६। स्वोग- 
चषछठी । मूद्धानन्दिवः ।२।४२। षाठाड्णीः 14 यस्ते 

। १।२५॥ घुजघघु) ।१। प्राणाय मे ।३।३५। गुरुम्वघाः 
 ॥३। मघ्वे त्वा ।१।१५। कुखकञः ।३। इन्प्रार्नी- 


\ 


. परिभाषासूत्रस्यास्य स्वरूपं सम्प्रदायतो सेयम्‌ । 
२. परिभाषासू्स्यास्य स्वरूपं सम्प्रदायतोज्ञेयम्‌ । 
+ परिभाषासूत्रस्यास्य स्वरूषं सम्प्रदायतोक्षेयम्‌ । 


पएवमेवाग्रेऽपि । 


७३ 


शिक्षा ग्रहे 


ऽऽआगतम्‌ ।१।१३। किगरवाङ | आघ ।१।१४। 
ओमासश्च्चषणीघुतः ।१।१० ओौचकक । श्यणुता मे 
।१।९। ओकअगा । इष््रमरुत्वः ।१।२२। खाघाखक । 
मरुत्व्तम्‌ ।१।१७। केकगाडः । मरुताण्त्वा ।१।३०। 
इइअभकः ।१। सजोषाऽदन्द ।१।१९। कोचिघरव। । 
मरुत्वाँ । २। इदन्द्र ।१।२०। कौभाषछठाई । यओयन्षा 
।१।६। ओगाकाअ । उडच्युम्‌ ।६।१५२। भालटीफेः 
।३। ऋचः ।४६। अनुषाकाः ।२५॥ पदानि ।७८९। 
आदित््येभ्यस्त्वा ।४।७०। चौतीचिजे ।२। व्वाम- 
मवृद्य ।२३५। गृपष्डाच ।२। सुणश्मासि ।१।६। 
ओगगआः । ब्रहस्प्पतिसुतस्य ।२।५१। ङणिमाठेः ।१। 
हरिरसि ।३४५। घुतिथधिः ।३। समिन ।६।१११। 
टरेधानी । उरुठं० हि ।४।८७। जैपिभितं ।२। एजतु 


\ : :  दणमास्यः ।५।७१। छभल्याः ।१। आतिष्ठ ।१।१८। 


कंकाकारवः युक्ष्वाहि । किखगख.। इन््रमित्‌ 
॥१२॥ कालकाड । यध्मान्न ।२।४२। धिठ्पडः ची 
।¶। अग्गे पवस्व ।१।२३। खिगकिडम ।२। अदप्श्च- 


मस्य ।१।२३। चिचाभघः ।१। जआाजिग््र ।२४६। 


घचगगिःः ।4। व्विनऽइन्द्र ।११७। केडाखक । व्वाच- 
स्प्पतिम्‌ ।९।१९। कोड्डगा? 1। व्विष्रष्वक म्मेन्न्हु- 
विषा ।१।१७। केडाखडः। अग्नये तत्वा ।४५।५२। 
डानीमटे । दहु रतिः । ३।६७। वेतुखणैः । परेमेष्ट्ठघ- 
भिधीतः ।१०।१७५। युम्ध्यैम्नीमौ । ऋचः ।५७। 


१. इमानि सवांणि वेदपरिभापषासू्राणि । 
२. परषां स्वरूपन्ञाने सम्प्रदाय एव शरणम्‌ । 
२. एषां स्वरूपशाने सम्प्रदाय एव दारणम्‌ । 


अथ विसर्गाङ्गुलिग्रदशेनप्रकारमाह्‌ भगवान्पहषियाज्ञवल्क्यः २७३ 


अनुवाकाः ।२२। पदानि ।१०१९। देवसवितः ।४।७६। 
छोधयःग्णि ।२।! इन्द्रस्य व्वृष्णः। युज्येदनौः ।२। 
देवस्याहम्‌ ।९।१।६२। ताय्या शिख्ौ ।४। आपये 
स्वाहा । ३।६८। चंथजैदा । * । व्वाजस्येमम्‌ ।८।१२३। 
ठिफीणिशुः ।५। अग्म्निरेकाक्त रेण |४।७२। छराभूरथ्‌ । 
एष ते ।४।६६। चून्माराधीः ।१। सविता चवा 
।१।४३। घिड्घाड । ऋचः ३६ | अनुवाकाः ।८। 
पदानि ।७२८। अपो देवाः ।४।५६। ङृञ्मीडडः ।१। 
सोमस्य त्विषिः ।५}८&। जोषपिटठी ।४। अवेष्ट्टा 
दन्दशूकाः ।६।१०७। मेवटुवौ ॥:। सोमस्य त्वा 
। ।७८। कछदीजठे ।४। मित्रावरुणयोस्त्वा ।५।९२। 
सादिनिदं ।४) स्योनाऽसि ।४। चेवातन्न ।$। सवित्रा 
पप्रसवित्त्रा ।१।२४। खिगगाअ । अश्ष्विभ्याम्प- 
च्च्यस्य ।४।६५। चुटाटट्‌ । ऋचः ।३२। अनुवाकाः 
।८। पदानि ।५७८। युञ्जानः प्प्रथमम्‌ ।६।१३४। 
डीसिदारो) ।६1 प्रतूर्तव्वाजिन्‌ ।१५।२१९। पोन्वोऽ- 
यीग्य्‌ ८२ ।१। अद्धिरस्वत्वनाभि ।१०।४४। टीच्चे- 
धेलं ` ।४। अपो देवीः ।१२।२०९। नोन्दोशुरन्थीः ।६। 
आपो हि ।११।१५८। शौन्विनाद् ।१ २। अदितिष्ट्वा 
।;।.४४। चीपञ्लजी || आकूतिमम्निम्‌ ।१५। .५०। 
वोस्वीजीम्यै ।४। ऋचः ।७८। अनुवाकाः ।७। 
पदानि ।११७८। दृशानो र्क्क्म्सः ।१ 1२३९७। 
वेहेवाङ्वोर्व्योः ।५। टीच्चेषेले ।४। अपो देवीः 
१. एतादश नि सूत्राणि ५ भाव.स्पाणि सम्पद्यत ज्ञेयानि । | | 
२. एतादृशानि सूत्राणि परिभाषारूप णि सम्प्रद्‌।यतौ ज्ञेयानि ! 


६. एतादुशानि सूत्राणि परिभषारूपाणि सम्परदायतो ज्ञेयानि । 
४. एतादृशानि सत्राणि वसिभिषारूपा ण सम्प्रदायतो जयानि । 


शि ° सं०-२५ 


२७४ 


शिक्षा्ग्रहे 


।१२।२०। नौन्ध्वोशुन्थोँ ।९। आवो हि ।११।१५५। 
णैन्विनाङ्धु ।१२। अदितिष्ट््‌वा ।४।५४। छीपञ्चजी 
।८। आकृतिमम्निम्‌ ।१७।२४०। वौस्वीजरीम्यं ।४। 
ऋचः ।७८। अनुवाकाः ।७। पदानि ।१५२८। दृशानो 
रुक्वमः ।१६।२९१। येहेवाङ्वाग्याः ।५। दिवस्परि 
।१०।१८२। दवान्यूलुर्ज्येः ।१। उदुत्वा ।५।१७२। 
ाह्य मृफः ।७। अपेत ।१५।२३३। विर्प्पहो स्वी । 
असुन्न्वन्तमयजमानम्‌ ।११।२१७ याऽमोषधीः 
।२७।३५१। स्यन्यौम्लो ।१२। मा मा ।११५।१२२। 
प्रुर््यैः । ११। ऋचः । ` ०८। अनुवाकाः । पदानि 
१६५२ मयि गृह्णामि ।१३।२३२। वान्धमुवृन्मौः 
|: घर्‌ वाञति ।१२।१७२। थावालतंः ।९। मधुम्वाताः 
।९।१२५। टुथ्नौघड ।ˆ। सम्यक्‌ सवेन्ति ।८।१२४। 
ठीषोऽह ।४। इमम्भा ॥६।१२। स्लाती जग्मु, ।२। 


` अपान्त्वा।१।२०। कौर्दैककः२ ।&। अयम्पुरः ।५।५१०९। 


ओम्नंसुफं मृ? । तवः ।३। अनुवाकाः ।६। पदानि 


 ।८०७४। घ्रुवश्षितिद्‌ ध्र वयोनिः ।५।६२। ्ञाथटिताः 


।५। सन॒क्छतुभिः ।२।३८। गेदस्चङ्ती । , मूर्ध व्वयः 
।२।४३। धिदातर्चां । इन्द्राण्नीऽअव्व्यथमानाम्‌ 
।३।३५। गुडडिनच्छुः । २। आयुम्मं ।६।७९। छोमछजौ 
आशुस्त्रिवृत्‌ ।१।४१। घड्यवगिः । अग्ने््भागः 
।३।५९। डोध्रढवीः ।१। एकया स्तुवत ।४।७८। 


छेव्धिलिडा । ऋचः ।२६। पदानि ।४६५। अनुवाका; 


।८। अगर्मने जातान्‌ ।५।१६ इ । रर्म्मिनासत्त्याय 


१. शैदुशपरिभाषासूत.णां विषये पुव॑मेवोक्तम्‌ । 
२. दैदृशपरिभाषासूज्ाणां विषये पूर्वमेवोक्तम्‌ ¦ 
३. ेदुशपरिभाषासू्राणां विषये प व॑मेवोक्तम्‌ । 


` अथ विसर्गाडगुलिप्रदशेनप्रकारमाह्‌ भगवान्महषिथाज्ञवत्क्यः २७५ 


` ।४।८०। दछौतिथटि ।२। रान्ञसि ।५।८७। जेअडदः२। 
अयं पुरः ।५,७५। द्ुलामाघे ।६। अयमग्िनः 
। २४। -२०। षोहव्यीत्रं थर्च्योँ ।४। येन॒ ऋषयः 
।७।१२०। ठोज्मेदिलेः ।१। तपस्तपस्यः ।४।६२। 
चाटः । ऋचः ।५४। अनुवाकः ।७। पदानि ।९२३। 
नमस्ते ।२३२। विशम्नमूषूशे ।४। हिरण्यबाहवे ` 
 ।४।६५॥। चुज्ञफयी । उष्णीषिणे ।५।४३। पिघ्नरक्रं । 
तक्ष्य: ।५।४२। घाटधमः ।१। ज्येष्ठाय ।५।४१। 
घरअत । सुत्त्याय ।४।३५। गुरवञ्चकं ।२। शम्भवाय 
। १।७। एगङ्ख । पार्याय ।५।४६। घोटदकूु । द्रापेऽ- 
अन्धसः ।७१।१८८। दात्मीहामेः ।७। ऋचः ।६३। 
` अनुवाकाः ।&€। पदानि ।७०३। अगम्मन्नूज्जंम्‌ ।९। 
घोटदकू ।६।१५४। णीन्यधलु^ ।६। . नमस्ते ।५।६३। 
चिपिडछाः ।३। अग्निस्तिर्मेन ।७।९१५४। स्सिधूपैः 
।२। चक्षुषः पिता ।८।४६। दूसीथीक्युः ।१। भाशुः 
शिशानः ।१३।२०८१। त्नस्त्न्वौचिर्मोः १३। उदेनम्‌ 
।१४।२०८ रत्विज्युलंः ।१। ` कमद्ध्वमग्निना 
।१३।२०९ नोष्मुविभ्नौः ।१। शुक्रज्योतिश्च ।७।७२। 
छोन्दुलाषछठोः ।१। इमटठ०स्तन ।१३।२०८। नैन्हंमूर््यो 
४] ऋचः ।९२। अनुवाकाः ।&।१४६५। व्वाजश्च 
।४७६१५। उनलेषछठाजा । सत्त्यं श्रद्धा ।४।४८। घेदसमी । 
ऊकं सूनृता ।४।४८] घंमजतु । अम्मा ।३०३। 
गिणरवच । अग्निरिन्द्रः ।२०। कौटञक। अ %. 
शूरर्मिः ।५८। ङस्पथिकि । एका तिक्तः ।४।४१। 
घनार्माई्‌ । व्वाजाय स्वाहा ।३०।३०। खोचड्धूः ।१। 


१. षरिभाषासू्लाणि एतानि । पूर्वमेवेषां स्वरूपन्ञाननिषये उन्तम्‌ । 


२७ 


शिश्म-संग्रहे 


व्विर्एवेऽअद््य ।६।१०१५ अनिटाणि ।६। ऋताषाट्‌ 
।११।१२१ ठश्रीदष््‌ ।२। अग्िनय्युन ज्म ।७।१०७। 
अप्रित्ताणिः।५। यदाकूतात्‌ ।८।१।११४। टिलोयाधरींः 
।१। व्वार्त्रहुत्याय ।£!१२५। ठिनज्यिढमिः। ऋचः ।३९। 
अनुवाकाः ।१३। पदानि । ॥९००॥ 
स्वाीन्त्वा 1&।१५१। णहिताद्रे ६ देवायनज्ञम्‌ ।२।२३५॥ 
बुषन्वेम्व स्वी! युरावन्तम्बाहिषदम्‌ १७।२.२७' 
केटमी शीम्वीं ।६। उदीरताम्‌ ।१२३।१२२। भाम्त्वौद्रिले" 
।१२। आच्च्या जानु ।१०।१७८ भश्रोधिफोःः ।३। 
सोमो राजा । जदणोफंर । सीसेन तन्वम्‌ ।१६।२८२। 
लात्त्रोमीऽनं ।२। , ऋचः ।९३। अनुवाकाः 1७) 
पदानि ह | ` ॥२७६॥ 


कषत्रस्य योनिः ।१२।१९०। दौभ्म्यीषूर्नी* ।६। यहेवाः 
।६।१०९। मोमीडी्माः"+ ।७। अध्यादधामि ।६५। 
कनानाछठायिः ।१। यो भूतानाम्‌ ।३।४२। घादिल्ड' 
।१। समिद्धऽदन्द्रः ।११।१७२। दात्कौहुचेः ।३। 
आयातु ।८।१३९। उोध्मूषीर्फी ।११२। समिद्धोऽजग्निः 
।१२।१५४। णीलीणप्रि ।२। अश्विना । २।४८। 
ठैञ्यीफाहिः ।१। अश्श्विना तेजसा ।११।१०४। 
जीञ्यधाणे । ऋचः ।८१। अनुवाकाः ।६। पदानि ॥१६६॥ 


ण नम ज 


(8 


परेभषासुत्राणि एतानि । पूव॑मेवषां स्वरूपन्चानविषये उक्तम्‌ । 


१ ०४ 


. परिभाषा सत्राणि एतानि । पूरवमेवेषां स्वरूयज्ञानविषये उक्तम्‌ । 
. परिभायासुत्राण पतान । पूर्वमेवेषां स्वरूपज्ञान विधये उक्तम्‌ । 
. इमानि परिभाषासूत्राणि । एषां विषये एवंसुक्तम्‌ । 

„ इमानि परिमाषासूत्राणि । एषां विषये पू मन्तम्‌ \ 

. इमानि परिमाषःसुत्राणि । एषां विषये पूव॑मुक्तम्‌ । 


७. इमानि परिमाषासूघ्नाणि । एषां विषये पूर्वमुक्तम्‌ । 


अथ विसर्गाडगुलिप्रदशं नप्रकारमाह भगवान्महूरषियाज्ञवल्क्यः २७७ 


इमम्मे ८।११८। रेप्वाढान्ना ।४। समिद्धोऽअग्निः । 
।११।६८। ्लौम्नोमी छं । वसन्तेनञऋतुना ।६।४५। 
घीतषछव । होतायक्षत्‌ ।१२।१४८} भँम्वी घुश्न्वं ।२। 
अश्वनी छागस्य ।६।१४६। दस्फिमर्ही । ६। देवम्बहिः 
।१४।२८६। लोस्यान्णेरकाः ।६। ऋचः ।५७। 
अनुवाकाः ।६। पदानि ॥€४२॥ ` 


तेजोऽसि ।.1८०। छौ फुटथ ।२। अपाम्मोदाय ।१।६ 
ओअअक ।१। हिङ्काराय ।२।५४। डोअवडी । 
हिरण्यपाणिमूतये ।९।८४। जीधादप्‌ । व्विभम्मात्रा । 
९।२७। नेथचडः ।१। काय कस्म्मे ।१।२४। खीक- 
सख । अब्रह्मन्‌ । घापिजन्वः ।१। चक्षुषे श्रोत्राय 
।९।१४। ईअअजअः 1 १। प्राच्च्यं दिशे ।१।९। ओअअअः। 
 अद्भ्योव्वाञ्भ्यः ।१।१२। काञ्चखओ । व्वाताय ` 
१।१८। कंखङ्खि । इन्द्राय पृथिव्ये ।१।९। ओख- 
कओ । नक्षच्रेडस्थो नक्षत्रियेन्भ्यः ।१।२४। खीन- ` 
चखाः । १। परिप्लवेन्भ्यः ।१।३। इग+कअ । असवे 
व्वसवे ।१।१५। कुअचक । इषायोज्जञाय । ¦।२। 
आअग्लञअ । स्वः स्वाहा । १।४। ईककाअः प्राणोऽ- 
पानः ।१।५। उङ्चका । एकश्मे दद्राञ्भ्याम्‌ ।१।६। 
ऊकगक ।१। ऋचः ।२६। अनुवाक: ।4६। पदानि 
।४४१॥ प्रजापतये त्वा ।१।२३। विगागख । यः 
पप्राणतः ।१।२३। शिव्वड़्थकाः ॥१। युञ्जन्ति 
ब्रदध्नम्‌ ।८।१०८। भीते ।२। वायुष्टवा । 
५।६२। क्िडमडाञ्चं ।६। अम्बेऽअम्बिके | ३।४४। 


पि 


१. एषां परिभाषासूत्राणां विषयेऽपि पूववदेवाथन्यवस्था केया । 
२ एषां परिभाषासूत्राणां विषयेऽपि पूर्वविदेवाथव्यवस्था ज्ञेया । 
३. एषां परिभाषासूत्राणां विषयेऽपि पू॑वदेवारथन्यवस्था ज्ञेया । 


१५ 


शिक्षासंग्रहे 


घीतठाठ ।२। उतत्सक्त्याऽभव ।१२।४७४। ठीरुटार्भूः। १। 
गायत्री तरिष्ट्प्‌ ॥५।५६। डहटकेः ।३। कस्त्वा ।६।८४। 
जुयदिज ।१२। किर स्वित्‌ ।६१०७। नेयिनुते ।४। 
काऽ्दम्‌ ।८।१३८। उंडयणीवि ।२। सुभूः स्वयम्भूः 
।२।२३। विक्षघचाः । ऋचः ।५७। अनुवाकाः ।११। 
पदानि ।८४४। अश्श्वस्तूपरः ।१०।५६६। तोहूक्म- 


` लङ्‌ । धूम्म्रन्वसन्ताय । ।१०। ११६ । दृहुरिः ।१। 


समूदद्राय शशुमारान्‌ ।१०।१३७। हेहंयाडं । 
मयुः प्राजापत्यः ।९०।१९२। धहिलयू । ऋचः 
४०। अनुवाकाः ।४। पदानि ।५१४। शादन्दद्धः 
।९।४०। गौरिन्ञाणि । व्वातम्प्राणेन ।१।४१। घचा- 
डादि । मशकान्केशैः ।९। खेघीचता । अरनेः पक्चतिः 
।१३३। गायच्छं। मरुता ‰ स्कन्धाः ।१।२५। 
खीगगाडः। पुषणम्बनिष्ट्ट्ना ।१।२२। खाङ"चढः । 
इन्द्रस्य क्रोडः ।&।३५। गुजेडन्ा । विधृतिन्नाञ्भ्या 
।१।२६। खजशडा । यस्येमे ¦, खेक्छठाशे । आनः 
।१०।१६१। यश्मीभाद्रिः ।७। मानः ।८।१४८। 
ठेत्रियार्भाः ।३। यदश्ए्वस्य ।९।६३८। ङभफास्‌ः ।३। 
यत्ते । ६।१९४। नियदूदे ।२। इमानु ।१।३०। खौक्ष- 
गिडी ऋचः ।४४। अनुवाकः ।१५। पदानि ॥९।१२।। 
अग्निश्च ।१४।२१८| पेम्लोडिवभ : ।१०। उच्चाते 


 ।११।१३६। उडध्राधितो ।४। ऋचः ।२५। अनुवाकाः 


।२। पदानि ¦ ३५४। समास्त्वा ।९।१७३। यिध्रीरवो 
।॥४। ऊदुरद्धाऽअस्य ।१२।१३७। डन्धद्ये ।४। पीवोऽ 


परिभाषासूत्राणामेषां स्वरूपाणि सम्प्रदायगम्यानि । ` 


९२. परिभाषासूत्राणामेषां स्वरूपाणि ्म्प्रदायगम्बानि । 
२. परिभाषापूत्राणामेषां स्वरूपाणि सम्परदायगम्यानि ॥ 


धथ विसर्गणाङगुलिप्रदशेनप्रकारमाह भगवान्महषियाज्ञवल्क्यः २७९ 


अन्ना ।१२।१७७। यन्हुवेणे ।४। अभित्वा ।११।१६५। 

` तुभ्पिपाशोः ।२। ऋ चः ।४४। अनुवाकाः ।४। पदानि 
।६५२। होतायक्षत्‌ ।११।१२४। रिष्णुषुम्न ।२। , 
देवम्बहिः । टोथेभीर्व्युं ।२। समिघनम्महत्‌ ।१२। 
११८२! रंभान्योष्‌ । देतम्ब हिः ।२।४१ घ्लुदत्ति । 
ऋचः ।३६। अनुवाकाः ।४। पदानि ४२७ समिद्धोऽ 
अञ्जन ।११।१..६। धृ च्टोन्हलुः ।९। यदकन्दः ।१३। 
२३२। वाराम्बीमुन्देः ।५। समिद्धोऽभद््यः ।१२।२०२। 
नकविीकु ।८। कैतुड कृण्ण्वन्‌ । ९४।४४१। भ्रश्टलंध्वे- 

` स्वेष्वि ।१२। ऋचः ।६०। अनुवाकाः ।४। पदानि । 
 ।१०७१।। च्विशवानि देव ।४।६१। चचडयी` । तपसे 
कौलालम्‌ ।१६।३५५। ज्योकुसूलष्टसृल्यु ।८। ऋचः 
अनुवाकाः ।२। पदानि ।५११। सहस्रशीर्षा पुरुषः ¦ 
।१६।२३७। फोस्पिद्षि ।१। अद्भ्यः सम्भृतः । 
सुलुभ्टिपे । ऋचः ।५८२। अनुवाकाः ।२। पदानि 
३३० । तदेव ।७।१०। भ्निज्ञयतरैभि ।१।१५ 
णोशूफीच्युः ।३। ऋचः ।१६। अनुवाकाः ।५। पदानि 
२६२। अस्या जराक्षः १४।२०३। नाहुसीधन्‌:।५। 
भपश्चित्‌ ।१२।१४९। दीदु्युरहं ।४। व्वि्राङ्बृहत्‌ 
।१२।२० ०। धोौपप्नौ भीक्थाँ । १०। प्रवावृजे ।१०।१५३। ` 
णिम्नतोशु ।२। प्रवायुम्‌ ।१३।१८०। यथौथ्योलुडेमीः 
1७। प्रवीरया ।१२।१८९। दौभूव्येरुटुः ।३। अन 
।१३।१६२। धाम्यायूसं ।६। ऋचः ।८७। अनुवाक 


श्टशसुत्रविषयिका चचां पूववदेव । 


5 ४ © | 


ईैद्शसूत्रनिषयिका चर्चा पूववदेव । 
ईदुशसूत्रनिषयिक। चर्चा पूर्गवदेव । 
ईदशसृश्रविफयिका चचां पूर्गवदेव । 


२८०  शिक्षसंग्रहे 


।७। पदानि ।१३०५।। यज्जाग्रत ।१५।१४७। 
डशुभिर्ण्यु ।१२। पञ्चनद्यः! । १०।१६७। तेश्चिपाशे 
।६। सोमो धेनुम्‌ ।१।१६३। तिथेनृशं ।४। आरात्रि 
।९।१६२। ताम्पिविलो ।५। पृषन्तव । १०।१४९। 
 टीम्नूमेडवे‡ ।३। न तत्‌ ।८।१४६, दम्बोधर्ह ।५। 
ऋचः ।५७। अनुवाकाः ।६। पदानि ।९३४ पेतः 
।६।३६। डोघ्रेसियः ।१। अपाघम्‌ ।८।१३५४। डीनिज्यू 
।४॥ ऋचः ।१८। अनूव।का‡ ।२। पदानि ।२७३। 
ऋचंव्वाचम्‌ ।८।९८। क्ञज्वाल्लाद्‌ ।१०। द्यौः शान्तिः 
।१५।७३। दिपाढाणे ।४। ऋचः ।१३। अनुवाकाः ।२। 
पदानि ।१७२। नारिरसि ३।३६। गृक्षगिरवाः ।१। 
यमाय मखाय ।१८।१६२। ता ष्वीनीट्‌ । ऋचः ।१२। 
अनुवाकाः ।२। पदानि ।१९८। सरस्वत्यसौ ।६।७५। 
छणडष्ी ।३। यमायाद्धधिरंस्वते ।१०।१२३। ठिमी- 
तियीः ।३। क्षत्रस्य त्वा ।७।९०७। जशाषीणो ।१। 
ऋचः ।२२३। अनुवाकाः ।२। पदानि । ३०४ स्वाहा 
प्राणेन्भ्य! |६।४८। जं ध्िणद्‌ । उग्ग्र्च्च ।७।९१। 
समीलाघ्‌ ।२। ऋचः ।१३। अनुवाकाः ।२। पदानि 
।१७१। ईशा व्वास्यम्‌ ।८।१३२। डाशोडिर्धीः 19) 
अन्धन्तसई ।६।७६। छोणडिषे । ऋचः ।१४। अनु- 
वाकाः ।२८। पदानि ।२११। इतिश्री पण्डितसिद्धेशवर- 
सूनुना पण्डितरामचन्द्रविरचिता वेदपरिभाषा शिक्षा 
समाप्ता । अथ वेदपरिभाषाकारिकाशिक्षा सटीका 
प्रारभ्यते । श्रीरामं सदगुरु याज्ञवल्क्य कात्यायनं 
तथा । नत्वा पदानां वक्ष्यामि लक्षणं चतुरक्षरैः ।१। . 


१. वेदपरभाषाशिक्नासमाप्त्यनन्तरं वेदपरिमाषाकारिकानामिका शिक्षा सटीका प्रारभ्यते । 


"भरम तिल ततोपेनिजनोधि नोषो के पान 


अथ विपर्गाङ्गुचिप्रदशनप्रकारमाह भगवान्महषियाज्वत्क्य) २८१ 


अनुवाकेऽनुवाके चाम्नाये माध्यन्दिनीयके । परिभाषो- 
च्यते हल्युक्‌ वलो वा स्वरोऽक्षरम्‌ ॥२॥ 
अनयोरथः । श्रीराममुपास्यदेवतां विद्याप्रदं सद्गुरु 
णाखाप्रणेतारं याज्ञवल्क्यं, सूत्रकार कात्यायन च 
नत्वा नमस्कृत्य माध्यन्दिनीयके माध्यनम्विनिशाखायां 
अनुवाकेऽनुवाके प्रव्यनुवाकं तस्मिन्ननुवाके पदानां 
चतुरक्षरेः अश्चरचतुष्टयेन लक्षणनिणेयं वक्ष्यामि । 
कथयिष्यामि । तत्र परिभाषोच्यते। हलिति 
व्यञ्जनसनज्ञा । व्यञ्जनयुतं गुदत्यादि तद्‌ अश्नरसञ्ज् 
जेयम्‌ । पदसङ्ख्याऽऽदिमेन स्याद्द्वितीयेन विसर्गंनौ । 
सावग्रह सेतिकार तृतीयेन तुरीयतः  ॥३॥. 
मान्तं क्वादिहुलन्तं च सितुसेन्तं विसगंतः । एकरूपं 
तु विषमं तदभावे समन्न वा ॥४॥ 
अनयोश्चाथंः ।  आदिमेनाक्षरेणानुवाकपदसङ्ख्या 
जेया । द्वितीयेनाक्षरेण सावग्रहकेवलेतिकारसहितपद- 
सङख्या । चतुर्थेनाक्षरेण मान्तकटतपडणान्तपद- 
सङ्ख्या ज्ञेया । सितुसेन्तमिति सर्वान्ते विसगंश्चेत्‌ । 
तेन सिशब्दान्तं तुशब्दास्तं च एकरूपं एकसङ्ख्या- 
बोधितं च विषयं जातं बोध्यम्‌ । यथा प्रथमाध्यायस्य 
पञ्चमेऽनुवाके शमम्मासीत्येतस्मिन्‌ सिशब्दान्तानि 
'. अष्टौ तुशब्दान्तानि पञ्च मिलित्वा चरयोदश ।१३। 

विषमसङ्ष्या वा । तद्रोधकः जिवेतिट्‌ः। इति 
विसर्गो लिखितः । कति विषमाणीति निणेया्थंम्‌ | 
अङ्कोऽपि यथा तत्रव १२ तदभावे यत्र विसर्गोन 

१. हरिति इकारादिलकारान्तवर्णानां प्रसथाहारसूपा संज्ञा, म्यञ्जनपदेनापि एषां वर्णानां | 

`“ ` बोघो- मवति । - 

शि० सं०-३६ 


२८२ शि्चा-संशहे 
लिखितस्तत्र समानि अथवा न सन्ति| त्योनिणंयार्थ 
यत्र समानि तत्राङ्कु एव लिख्यते । यथा प्रथमाध्याये 
द्ितीयानुवाके व्वसौः पवित्रमिव्येतस्मिम्‌ घाढमचा 
इत्यक्षरान्ते तत्र स्यन्तमेकं त्वन्तकमेकमिति मिलित्वा 
दयम्‌, सः अद्ध एव क्िखितः | अधुना संष्यानिणेयाथं 
स्वराणां व्यञ्जनानां च सङख्या नियसक्रमं चाह । 
कका रादिहुकारान्तास्त्रयस्तिशद्धलः स्मृताः । सडख्या- 
पूतिस्तु नैकेन संय्योगं तत्र कारयेत्‌ ॥५॥ 
अस्याथैः । ककारमारभ्य हकारपर्थ॑न्तं त्रयस्िशदय- 
ञ्जनानि गस्मिन्नक्षरे यद्व्यञ्जनं लिखितं तस्य या 
` सङख्या सैव तदक्षरवाध्यस्य ज्ञेया । गकारे त्रयः| 
चकारे षडित्यादि । यथा प्रथमानुवाके “शु” इत्यत्र 
;, गकारेण चयः} “ठि” इत्यत्र ठकारेण द्वादश । 
यत्र तु एकेन व्यञ्जनेन सङः ख्या पूरणन्नास्ति तत्र 
सङः ख्यापूतिपयंन्तं व्यञ्जनानां संथ्योगं कृत्वा लेख- 
तीयम्‌, । यथा द्वितीयाध्यायस्याम्तिमेऽनुवाके | 
अग्नये क्न्यवाहुनायेत्यत्र जोड: वीटडूः इत्यत्र 
द्वितीयाक्षरे ङकारेण प्च वकारेण एकोनध्रिशन्मि- 
लित््वा चतुस्त्रिशत्सङ्ख्या ज्ञातव्येति ।५| ऋ द्‌ वज्यां 
अकाराद्या ओकारान्ताः स्वराः आद्यं द्वितीयादिषु तु 
नवेवाकारवजिता ॥६॥ 
अस्याथंः । स्वरास्तु ऋष वरज्या इत्यकारादथः ओौका- 
रात्ताः अज इई उऊ एएे ओओौ इति प्रथमाक्षरे 
स्वरा ज्ञेयाः । यथा प्रथमाध्यायस्य प्रथमानुवाके “गु” 


पूठसूत्राणां व्याख्यानस्य यी अच्र बोध्यते । 
२, स्वेन राजन्ते इति स्वराः । स्वपदेउपपदे राजधातो्खप्रस्यये सति स्वरशब्दस्य 
निष्पत्तिः । 


> 


१ 


अथ तिसर्गाङ्गुलिभ्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महुषिथाज्ञवल्क्यः 


इत्यत्र ङकारेण पञ्च । द्वितीयाद्न्नरत्रेये तु अकारं 
त्यक्त्वा आकारमारभ्य एकादि तवपर्य॑न्ता गणनीयाः । 
यत्र तु अकारस्तत्र शून्यम्‌ । यथा प्रथमानुवाके ¢टि"" 
इत्यत्र इकारेण द्वौ । तथा तत्रैव “घः इत्यत्र अकारेण 
शून्यमभाव इत्यथैः ।६। नवाधिकेतूपरिस्थरेफण 
दश वा नरवाः। एकोनविशत्यधिकेऽनुस्वा रात्तिथयः 
स्मरताः 


अस्यार्थः । यत्रतु स्वरेषु नवापेक्षयाऽधिकसङ्घ्या 
अपेक्षिता तत्र तदक्षरस्योपरि रेफबोधिका कुण्डली 
लेखनीया । तया दशसङ्ख्या ज्ञातव्या । यत्र यत्तका 
कुण्डली तत्र दशेव । यत्र विशतिः । यथा तृतीया- 
ध्यायस्य चतुर्थेऽनुवाके उपप्प्रयन्तं इत्यत्र चतुर्थाक्निरे 
“हि इत्यत्र रेफण दश शकारेण दौ मिलित्वा 
दादश । कुण्डलीषदरयं तु सवेग्रभ्यमध्ये स्थलद्वये 
लिखितं तव॒ विशतिः । यथा चतुविश्चतितमेऽध्याये 
तुतीयानूवाके समूद्रायेत्यस्मिन्‌ डे । हिपडी इत्यत्र 
द्वितीयाक्षरे तथा एकत्र शेऽध्याये सहस्र शीषं ति- 
प्रथमानुवाके “फोत्विह्‌ षिः" इत्यत्र चतुरे इति । 
एकोनविशतीति । स्वररेफो मिलित्वा एकोनविशति- 
स्तदपेक्षयाऽधिकसङख्या । यत्रपेन्िता तत्रोपरि अनु- 
स्वारो लेखनीयस्तेन तिथयः पच्वदश ज्ञेयाः । यथा 
द्वादणेऽध्याये षष्ठे वा ओषधीरित्यनुवाके इत्यन्न 
चतुर्थेऽक्षरेऽनुस्वारेण पच्छदश आकारेणाष्टौ मिलित्वा 
त्रयोविशतिरित्यथैः 1७} अध्रुना केन प्रकारेण 
सङ्ख्याज्ञः तम्‌ । प्रकारमाह दशष्नै हत्युते नाचा 


पञ्चदशसु अष्टानामेषां योगे सति चयो्विंशति भनति | 


; क 
+ 
„क, 


॥७॥ 


३८४ शिक्षा-संग्रह 


पदसङ्ख्याऽऽदिमेऽक्षरे । द्वितीयादित्रिष्ठहुत्भिवि- 
सर्गोऽवग्रहुष्च सः | ॥८॥ 


अनज्भिन्नतिं सेतिकारं ्रमात्कादिहलन्तकम्‌। अस्याः 
अच्‌ इति स्वरसञ्ज्ञा । आदेऽक्षरे दशभिगु णितो यो 
हल्‌ व्यञ्जनन्तेन' युक्तो योऽअच्‌ स्वरस्तेनः या 
सम्पन्ना सा पदानां सङ्ख्या | यथा प्रथमाध्यायस्य 
नवमेऽनुवाके आददेऽद्‌ वरकृतं इत्यत्र “भामृधुधी" 
अत्र प्रथमाक्षरं जा तत्र हल्‌ जकारो दश स दशघ्नः 
णतं अच्‌ आकारः दे मिलित्वा दयधिकं शतम्‌ ।१०२। 
सा पदसङ्ख्या । द्वितीया इतिं। द्वितीयाक्षरस्थ- 
व्यञ्जननेन विसगंसडख्या । तृतीयाक्ष रस्थन्यञ्जनेना- 


वग्रहसंख्या । चतुर्थाक्षिरस्थव्यञ्जनेन मान्तपद- 
सङ्ख्या । तृतीयाक्षरस्थव्यञ्जनेनावग्रहसङ्ख्या । 
 चतुर्थाक्ष रस्थव्यजञ्जनेन मान्तपदसंख्या । दिती- 


याक्षरस्थस्वरेण नान्तपदसङ्ख्या । तृतीयाक्षरस्थ- 
स्वरेण निरवग्रहसेतिकारपदसडः ख्या । चतुर्थाक्तरस्थ- 
स्वरेण कटतपङ्णान्तपदसड्ख्या । यथा तत्रैव द्वितीया- 
` क्षरं “भुः । इति व्यञ्जनं भकारः । चतुविशतिस्ता- 
विसर्गा: । स्वरः उकारः अकारादिगणनया चत्वा- 
रस्तावन्तो नकाराः त्रतीयाक्षरं "दु इति तत्र 
व्यञ्जनं ठकारश्चतुदशं तावन्तोऽवग्रहाःः । स्वर 
उकारश्चत्त्वारस्तावन्तो निरवग्रहा इतिकाराः। 
चतुर्थाक्षरं धी इति त्र व्यञ्जनं धकार इत्येकोन- 
विशतिः । तावन्तौ मकाराः। स्वर ईकारस्त्रय 


१. हरिक्यस्य व्याख्यानमूतमिदम्‌ । 
शे, सजित्यस्य व्याख्य।नरूपमेतत्‌ । 
३. पारिभाषिकोऽ्यं शब्दः+। 


अथ विसगडगुलिप्रदशंनप्रकारमाह्‌ भगवान्महरषियान्वत्क्थः ˆ २८५ 


स्तावन्ति ककारादिन्यञ्जनानि । इति बोध्यम्‌ ।८। 
विसगेः पदमध्यस्थः पद्यान्तश्च पदान्तगः ।&। पच्यान्तं 
च पदान्तं च व्यञ्जनं सितसेन्तकम्‌ । कटौ तपौ 
ङणनमा हलः पद्यपदान्तगाः ।१०। सदधेकपद्यस्याय- 
मर्थः । अत्र संख्यागणने विसगंः पदमध्यस्थः। धूः 
सहाविति पद्यमवग्रहुस्तदन्त्यः इतिकरणोत्तरे तत्रव 
धूः । सहौ । पदान्तगो व्वायव इत्यादिस्तरिविधोऽपि 
ग्राह्यः ।९। व्यञ्जनं तु पद्यान्तं ब्रषण्वसू्‌ऽइति वृषण्‌ । 
व्वसू्‌ इति । अवग्रहान्तो णकारः पदान्तमवर्धयत्‌ इति 
तकारः। एते सङ्ख्यागणने ्राह्ये । तथेव सितुसेन्त- 
मपि । पदान्ते बातुधानाऽदति सखातु। धानाः। 
पदान्ते पुनातु इत्यादिकम्‌ । विषमसमगणने द्वे अपि 
ग्राह्य । कटाविति । कटतपा ङ्णनमाः। एते 
अष्टावेव हलः पद्यान्ते च सन्ति। “प्रथमोत्तमाः 
पदान्तीया अच्‌ जौ “इति प्रातिशाख्यसूत्रात्‌। 
 इयञ्चतुवेणेयुता निर्णीय" परिभाषिका । सौकयंदाच्री 
पाठस्य पदवेदस्य कारिका | ॥१॥ 


 इतिश्ीमत्पष्डितसिद्धेश्वरसूनुना पण्डितरामचन्> विरचिता वेदपडिमाषा- 
कारिकाशिक्षा भ्याख्यानयुता समाप्ता । 


-च एकन 


१. तद्विषये सखरूपादिनिणयं कृत्वेत्यथः । 


अथ यतुविध.नशिन्ना ॥ 


0, क, 1. 


अथातो मन्त्राणामनुष्ठानकल्पनं व सिष्ठादिभिब्रह्यषिभिरनुष्ठितिमनुग्याख्या- 
स्यामो नान्यद्क्राह्यणस्य कदाचिद्धनाजंनक्रिया विद्यते होमानां यज्ञानां वंषाश्यं 
क्रिया, किस्तु मन्त्राहुतिवीयंज्ञानं विद्याधनानां यनुर्वेदेरपदिश्यते क॒ एते मच्त्रा य एते 
मन्त्रा ऋग्धजुःसामाथर्वद्धिरस उभयात्मका मन्त्रा देवतभोष्टा वा परा द्रव्यसंस्कार- 
काष्चेति य एते द्रव्यसंस्कारपरास्ते तत्रैवपयोगिनो ये पृनर्देवतासिज्ञानाश्च फलं तेषां 
९१ सवरथित्वमथिसन्धायाऽऽराधितानां च फकराऽऽदानऽओज्ञानसाधरितानां फरुदशंना- 
न्मन्वलिङ्खृदशंनाच्च वितियोगान्तरं वक्ष्यामस्तत्र कम॑करणे तुलापुरुषचान्यणङ्च्छा- 
तिशृच्छादिभिः पृतशरीरेण कमपिक्षया प्रादशशगात्रठं षड्रात्रं धरिरात्रमितिच 
कमणां कर्माद्धानि कार्याणि स्वंमन्व्राणां पूर्वमेव लक्नणमयुतठ० सहस्रमिति च 
सिद्धयपेक्षया कार्याणि कर्मावसाने च फराधाप्रि्रह्यत्रारिणा भवितग्यठे० सरहस्य 
कत्पाष्च सिद्धयो भावज्ञातव्याष्चेति ॥१। अथ सवत्र चोदकारपूर्वाभिमंहाग्याहति- 
भिराज्यहुतिसहस्लं जुहूयत्सवेदेवताऽऽराधने समर्थो भवति, तेजस्वी भवत्यथ यथेष्ट 
कमंकारणठं° समेताभि रौदुम्बरसिधो जुहुयात्पश्वन्लक्रामो दधि पयो वा शाण्तिकामो- 
ऽपामागंस्तुण्डुनानकं समिधो हिरण्यकामोऽन्नाद्यकामो जातीपु ष्पाणां युग्मो प्रथयितानाम- 
खण्डितानां धृताक्तानामयुतं जरूहुयात्कामी मुष्टिभिस्तिकतन्दुलटं जुहुयात्‌ प्रामकाभोऽपा- 
ऽपामागंकामः कर्कोटकान्वशीकतुकामोऽभिचाराथं विषरुधिशक्ता गिरिमालुव्याधि- 
घातकसमिधौो जुहुयाहििषरुधिराक्ता विभोतकसमिधो जुहुयाद्राजा वश्यो भवति 
क्रोधाभ्वितो जनमरणे क्षये वा स्वन्त्रीहीज्जुहुयादुपशाम्यति दूर्वत्रीहिभियंसतिकृतित्रयं 
जुहुयात्स राजा वशीस्यात्सवंग्रीहिभिः प्ररूढेजुंहुयादृबहुशो भवन्ति दुर्वामायुष्कामः 
पुष्पाणि वसुकामो वा सकरुशाग्रं त्रहावचंस ‹कामो भस्मतुषकण्टककाण्डानु प्रत्यङ्िरे 
काकोलूकयपक्षहोमो विदेषणे चन्द्रग्रहे कपिराघुतठटे०* सह्रसंख्याताभिहुंतठं° सवेणेव 
वचामालोड्‌ याऽसुना ९ ऽभिमचत्व्ितां कृत्वा पिषेत्परममेधावी भवति पुत्रकामो मास- 
मादित्याऽभिपुखः प्रतिदिनं परुषसूक्तमयुतं जपेत्‌ पृत्र॑ह्लभते यद्यदिच्छत्तदथंमपि 
१. ब्रह्मणो वचं इति ब्रह्मवचंसम्‌, ब्ह्महस्तिम्यां वर्च॑ख इति सूप्रेणाकारप्रस्यये सति अदन्तो- 
ऽय सम्पद्यते । 
२. कपिरायां गोः घतम्‌ । 
३. अगुना--पूर्वोक्तेन मन्त्रेण । 


अथ यजुविधान शिक्षा २८७ 


याज्ञिकद्रव्यं जुहुयात्तत्तदवश्यठे° सम्पद्यते ।॥२। इत्यनादिष्टोऽ्युरहोमः । ओद्धार- 
प्विकया गायत्र्या च पृथग्युक्तानि सर्वाणि कर्माणि कतंव्यानि सर्वकाम प्रप्ठ्पर्थोभ्यं 
मन्त्रः सवंफलसिद्धिदः स्वैकामद इत्यनदेशेऽ्युदहोमऽओंकारेण गायत्र्या पृथगुक्तानि 
कर्माणि भवन्ति, सवंमस््रगणस्याऽप्येष विधिद्द्िषतौ वधोऽसोत्यनेनैकादशाङ्कलां लौदहीं 
खादिरीं वा सूची ११ सहस्ताभिमन्वितां कृत्वा शतुगुहे निरवनेदुदसति सुवनं, भुवपतये 
स्वाहेति मस्तरत्रेय्य प्रतिमन्त्रं महाव्याहूतिवत्कसं । सूयेस्त्वेति परौ रक्षा प्रव्यङ्गिरं 
च कमं । देवं वषंयितुकाम उदुम्धरबित्ववेतसवारणानां समिधो दधिमधुघृताक्ताज्जुहुया- 
दग््न्तु" व्वयऽऽश्त्यावहुशब्दश्च प्लुतः कायंशुचक्षुष्पाऽ्ति षवल्वनेन मस्त्रेणापहतचक्षु- 
रुदके प्रवि प्याह रात्रं जपेदनपहतचक्षुभंवति ॥३॥ उपप्प्रयन्तऽदत्यनुवाकेन महान- 
सानिनिमुपसमाधाय प्रव्युचमभ्नमन्वहं चजुहुयादन्नवात्‌ भवति । तनूपाऽगग्नेऽसीति रुजा 
ग्रस्तो दूर्वामयुतं जुहूयाद्रूना मूच्ते । सत्तवमग्न्डति नवभिक्ऋग्भिर्गोष्ठि गा उपतिष्ठेत, 
तावत्‌ संख्या भवन्ति गाव, इतत केति यान्धेनुमिच्छति तस्या एव पतितं गोमयं गृहीत्वा 
दधिमधुवृताक्तं जुहुयात्तां धेनुःल्लभेदमोधघं करमेत्याचक्षते । मरहित्रीणामिति व्युचं पथि ग 
च्छञ्जपेःस्षेमेण गच्छति । सुप्प्रना इति महाव्याहूतिदत्कर्माभिचारवजं, पुष्टिकमंसु 
चेष ते स्रेति परवादेन गवेधुञ तण्डुल नुजुहुयाद्धनकामो वीरक्रमेण शर पुष्पी क्रीत्वा 
लुहयात्तन्मूट्यठं शतगुणभू्पद्यते द्वितीयार्द्धेन पूष शलमोत्पाते क्षेवमध्ये बरि 
निवेदयेत्पिष्टप्रिकासुरामा % सादिभिस्पशाम्यति ॥४॥। द्विपदचतुष्पदानामुपसगें 
भेषजमसीति दधिमधुधृतं जुहुयाच्छान्तिभेवति च्यस्बेकमिव्यृचाद्धन शान्तिकिमः 
पुष्टिकामो वा धान्यव्रीहिसमिधो जुहुयात्‌ च्यम्बकमिति कन्याना १ स्न ग्यकामानां 
पतिकामानां भगकामानां गा सर्वाभिस्वीभिराज्यहोमः पुरुषस्य कन्याकामस्यानेनेव 
होमः कन्यानामभ्रहुणं कृत्तिवासा इति भयेषु जपेदभयं भवति जपेन सर्वत्तिरवादी 
भवति लोकश्च वचनविधेधो भवति व्यम्बकमित्युगुभयेन धत्त्‌रकपुष्पाणां घृतेप्प्लुतानां 
चतुष्पथे शून्यायतने वाऽम्निृपसमधराय' शतसह जुहुयात्‌ साक्लाद्भगवन्तं त्यम्बकं 
पशुपति दृष्टैव तेनेष्युपति्ते ह्यपस्थानान्तेऽमीष्टान्का मटर भतऽएतेनेव गुग्गुलधूपो 
दीपश्च नवनीतेनाथ भगवन्तत्त्यम्बकं पश्यति चेत्सुवणंरजतमिश्रणां भाजनानां 
सहल ल्छभते ॥५।॥ भाक्ूरथाऽहत्य्टौ सलवाहुती जुहु यद्राजकुलेभ्यो भयन्न भवत्यन्वहुं 
जूहू यात्का ॐ स्यभाजनाना ॐ शतेंल्कभते तिला तीनामयुतं जुहुयादृगोतरे ह्यापदो 
ष भवश्त्यकाले न कश्चिरि्नयते । चिदसीति सहल जपेत्सर्वोत्तिरवादी भवति लोकश्च 
 वचनधिधेयो भवत्यनेस्तनूरिति श्रीहितण्डुलार्पयोऽयुताम्त्सहस्' जुहुय त्सवा तिथिः 
भ॑वति 1 युञ्जते मनति वेष्णवानुवाकं जप्त्वा सायंप्रातः यु ज्जानो दीर्घायुभैवति 
भयमन्यत्रापि नभवति । दिवो वा विष्णड्दत्ति महाग्याहूतिवत्कमं । विष्णो रराट- 
१. दधिमघुधृताक्तामिति पाठो नोचितः। समिधः इत्यस्म विशेषणतायां बहुथचनान्तं 
पठनीयम्‌ । 
२. तावती संख्या यां ता इति । बहूतरीरदिः । 


२८४८ शिक्षासंग्रहे | 


मित्ययुतं जप्लाशटसहख' जुहुयासातालेऽपि भयन्न भवस्ययन्नो ऽअग्निरिति रात्रौ 
शरीरमायुधञ्चात्मानं चाभिमन्त्य सङ्ग्रामे प्रविशेञ्जयो भवति ।६॥ इदमापः 
प्रवहतेदयप्सु निमज्य जपेदहोरात्रोषितो यावञ्जीवकरृतात्पापास््पुच्यते । देवा ५१ शो 
षति व्याधिधात्तकराजिकाऽथिरभिचारो युक्ष्वा हि केरिनेव्युपश्र तिरहोरात्रोषितो 
भूतवोपश्र ति करर्याज्जुहुयादग्नऽभाय्‌ ५१ प्यग्ने पवस्वेति ब्रह्मवचेसकामः स्याज्यहोमऽ 
उदुत्त्यमिति तब्रीहितण्डुलान्पयसा  सेंय्युक्ताञ्छतसहस्त जुहुयात्सर्वातिधिभंवति । 
चित्रन्देवानामिति महाव्याहूतिवत्कमं । विनऽदेन््र ति यस्मादधिको भवितुमिच्छन््रह्य- 
वर्च॑सेन विद्यया धनेन यशसा वा तस्य नामग्राह' जपेदधिको भवव्यनेनेवाज्याहूतीजहु- 
याद्दासमिथुनैल्छभते । विश्वकम॑न्हुविषिति यामेव कन्थामिच्छति तस्या नामग्राह्‌- 
भायसी % सूचीं हवादशाङ्ख.खा १ सहस्राभिमच्तिततां कृत्वा तस्याऽ्एव गृहद्वारे निरव- 
नेन्न नियते न चान्यस्मे प्रदीयते ॥७।। प्राणाय मदत्यवकाशान्नित्यं तपेत्तेनस्वो 
भवति निरुनश्वाजिध्रे ति सहं धक्षवाऽग्नौ समिधो ष्दुम्बरगोमयदीमः पशव्यं कमं 
गोमयेन गोः पुति कृत्वा देवसवितरित्यन्नभाग्यवति । वाजस्येममिति । सप्त्भि- 
ऋ'म्भिराज्याहृतिसहल' जुहुयाचजञादग्यत्र यञ्जुहूति तच्च मूल्यं सहखं गुणमुत्पद्यते, 
तदक्षयं भवत्यग्नेऽअच्छेति सहखजिन्नाम्नयुदुग्बरयवतिलधान्यापामागतण्डुकाञ्खु- 
हयाद्नकामो वीरक्रयेण दातपुष्पीं क्रीत्वा जुहुयात्तरम्‌त्यसहसगुणमुत्पयते । उदुम्बरः 
समिधमयुतं जुहयास्पुव्ण॑मूत्पद्यते । गो रोचनामष्टसहुलाभिमन्वितां करत्वा ल लटे तिलकं 
कर्यात्सवंजन प्रियो भवतति । सोमर्द° राजानमिति मासं पौणेमास्या १ सम्वत्सरठं° 
सोममृपतिष्ठेत ब्राह्यणायाभ्र दत्त्वा भुञ्जत क्षिप्रठऽ सोमयाजी भवति । प्रनोग्रच्छ- 
तिव्यन्नकामो होमद्रव्याणि जुहुयादयुतमयं मणमित्याद्त्याभिपरखः प्रतिदिनं काममनि- 
सन्धाय जपेल्कषप्रमेव लगते ॥८॥ एष ते निकर तऽदइति मा % सद्ध .हीत्वा जम्बुका स्थि 
वा शं त्यस्य चतुष्पथेऽ्हो रात्रोषितः शिरसि सहल्ाभिमन्तरितं कृत्वा क्षिप्रं क्षिप्तवाऽ 
रक्षमाणो गच्छे्यावत््रीतं तावदष्टगुणं भवस्यनेनेव तुषकण्टकहोमो गुहान्तं ऋ"त- 
स्थानं गत्वाऽभिचारेण दहोमविधानेनाग्तिमूपसम।घाय रातसहल्त' बुहुयाच्छतरुकुल- 
मुद्धरतति विषरुधिराक्तेग्राममुद्धरति राजानं नगरग्वोत्सादयितुकामो वेकद्ुत- 
कण्टकानां तीक्ष्णतैलाक्तानां विषरुधिरेण कटुतेलाक्तानां समृद्धद्टिगणठं, शतसह 
जूहयादोमान्ते नदी प्रज्लवणं वा गत्वा कपिलागोमयेन लिङ्गं प्रतिष्ठाप्य पञ्चगष्येनं 
स्नापयेद्र ्राध्यायं जप्तवा गृह्यकः कत्तु गीतिभ॑वति ह्यमोघं कर्मेत्याचक्षते ॥९॥ ` 
देवस्यतवेत्यभिचयंमाणः स्त वेणापामागं तण्डुलाज्जुहुयात्छ.वं च तस्मिन्देशऽआगेमने च 
प्रतिमध्वमेते च प्रत्यङ्किरोऽपो देवाऽदति देवं वषंयितुकामऽभौदुम्बरबिल्ववेतस 
वारणान्दधिमधुघुताक्ताञ्जृहुयास्मनापते न त्वदिति महाव्याहूतिवत्कमं । सदर 
` २. समिधा--उदुम्बरगोमयाम्थां सम्पा देम इत्यर्थः अथकषा समिद्रपमुम्न रकाष्ठं गोमयं 


चेत्यथं समिदुदुम्बर इति पाटो युक्तः । 
२. प्रतिकृतिमिति पाठः संभाव्यते । प्रतिकृतिः चिश्रादि । | 


अथ यजुविधानशिक्षा २८९ 


यत्तऽदति पालाशसमिधो जुहृयात्सुवर्णमत्पद्यतेपायसं जुहुयाद्घतमधूमिश्रमथप्रदमेवा-' 
पामार्गोदुम्बरवारणानाममावास्यायामेतत्कमं ॥१०।। ह° सः ज्ुचिषदिति विरजो. 
मनस्त्रोनाभिमात्रमुदकमवतीर्यादित्याभिमुखः रातसहल्' जपेदुपपातकरेम्यो मुच्यते 
द्विगुणेन महापातक 'प्यश्चतुष्कृत्वा सर्वन्विदानवाप्नोति चत्वारि श्युद्धं त्याषभोः 
स्त्रः सकृदभ्यसनादेव पूज्यो भवति हुपदादिवेति त्रिरन्तजंले जपेदहोरात्रोषितो. 
विपापो भवत्यथ महापातकक्य्युक्तः पञ्चगव्याहारो गोष्ठेऽग्निनुपसमाधाय. 
गोमयेनानुलिप्ताङ्खोऽयुतं जप्त्वाऽ्ष्टसहख्र जुहूयाद्विपापो भवत्युद्रयमिति पाप- 
प्रणाशिन्यादित्योपस्थानं कुर्यात्पापन्नाशत्यादित्यस्य साथुञ्यमतीयादुदुत्यं चित्र; 
न्तच्चक्षुरित्याऽभिमूवीो जपेदनेनाहोरात्रकतं दृष्डूतमषहुरतिर देवा यज्ञमिति: 
ब्राह्मणानवाकं जप्तूवा ब्रह्मलोके महीयते । सुरावन्तमिति चतुऋंचेन पौर्णमास्या; 
११ संव्वत्सरठं०° सोममुपतिष्ठत ब्राह्मणायाग्रन्दत्वा भुञ्जीत क्षिप्रठ० सोमयाजी; 
भवत्यदिवनोर्भेषन्येनेति देवताऽभिषेक कुयदिदिवाऽदइति त्युचं कूष्माण्डठं हिरण्य : 


गर्भो यः प्प्राणतोन्रह्म यज्ञानं महीदौरुपस्व्रासयाम्तेनय या ते धमं यमाय स्वाह 
त्यष्ट्च जप्त्वा सुरापानाद्‌ ब्रह्महत्यायाः परमुच्यते । पितृभ्यः स्वाधायिम्पऽइत्यनु-.. 
वाकशेषेणोत्तरेणानुवाकेन पितुणामक्षय्यतुप्तिभंवति वसन्तेनजऋतुनेत्याज्याहुति- ; 
सहस्र' जुहयात्सविता वस्दो भवति ।११॥ इति यजुविधानरिक्षायां प्रथमोऽ--. 


च्यायः |! १।॥ 


शिवो भवेत्यग्नयुत्पाते सव्रीहिःरसवती! समघः सहस्र जुहुयादुपशमयतिं 
दुन्नऽऽदत्यौदुम्बरसभिघो जुहुयादधनकामः परस्याऽइति वक इतीजुहुयाद्रक्षणे परम ` 
स्याऽइत्यौदुम्बरींहुयादथंसिद्धये । याः सेनाऽइति दुगधमानीय [तितौ जुहुया ` 
दस्युभयं न भवति । प्रतिकृति जुहुयाद्रक्षायं द १ ष्टाभ्यामिल्युग्रभर्यं जप्त्वा सवे- ` 
भयं नश्यति । द शकण्टकहोमो द्विषन्मोहुनाय व्यवहारेष्वन्नपतऽइत्यन्तं जुहुयाद न्न `“ 
मुत्पद्यते सर्वोपिकरणमिश्राणामन्नाचाहूतीनां तिकटुकेनाभ्यज्य चतुष्पथं जुन्यायतने- .` 
ऽग्निमुपसमाधाय सहृख ` जुहृयाद्ुम्राम्या व्रीहयोऽश्नय्या भवन्ति ।१९॥ सुपर्णोर्णोऽपी. . 


त्युगुयतस्य महाग्याहुतिव त्क्म नम सुतऽइति निगडबद्धो व्यसनस्थो वा जपेन्नि- ~ 
गडान्मुच्यते । नमो भूत्याऽदइति वोरक्रमेण रातपुष्पीं ऋत्वा जुहुयाच्छतशो मूल्य ` 


मूत्पद्यते । काम द्धामदुघऽति कामघुङ्नाम्न्या चतुष्पथेऽहो रात्रोषितः करीषः 


१. महापातक्रेभ्पर इत पाटो युक्ततरो भाति। 

२ रित्यदिप्याभिमुत्रो जपेत्‌-इति पाटो भाति। 

३. सवान्‌ व्रहन्‌ रवतः ( आद्राः ) समिघश्च | सव्रंहिष्देन सर्वप्रक्ाणको वीहयो 
ग्राह्या इति समाग्चरते | | ~ 

४, पयुपर्णोऽसि-इति पाटो भाति । 


- ॥ ॥ , “ ति < ि .. । । [विः + 


५५ 


५ 


८ 


२९० शिक्षास ग्रह 


तप्तायां भूमौ सहस्र धृतम्मा ११ सेन जुहुयाद्‌ ग्रामंल्लमेदथ वा सुवणं शतं गोशफे- 
नाज्याहतिसहस्र' जुहुयोद्‌ गोक।मोऽन्यच्च महूाव्याहृतिवत्कमं । सजुरब्दऽत्या- 
हृतिसहख जुहयाद्गोकामः ॥२॥ याऽभौषधीःरत्यनचुवाकेन वचामालो ईपाभिमन्व्या- 
रोपणं कृत्वेन्दुग्रहे शुद्धामत्पा्य त्रिराचोषितस्तास्रभाजने संस्थाप्य कपिला- 
घूतेनालोडङ्य पञ्चदशधाऽभिमण्व्य चन्र दुष्टरा पिरेत्‌ पयसा मासरं भुक्त्वा 
भुतिधरो भवतति, याऽओषधीरिति द्ाम्यामोषधीरभिमन्त्य पाययेदगदो भवति । 
रतंग्वऽदत्याज्रसमित्पर्णफलानि जुहुयादारोग्यकामऽञायुष्मान्मवत्योषधीः प्रति- 
मोदध्वमिति बीजवापनं कुर्याच्चिष्पन्नसस्यौ भवत्योषधीरितीत मातुनाम्न्योदुम्ब- 
रतिलयवापामागंहोमो गोदहरण्यकामोऽश्वत्थेवऽइत्यदवत्थसमित्पर्णहो मी 
गोधनकामः पुरषनाम्नी चेषा यत्रौषधीः समग्मतेति रक्षोघ्नौ यज्ञेऽन्यत्रापि 
राक्षसपिकशाचाडाकिन्यादिभीतस्याज्यहोमोश्वावतीरित्यरिष्टनाम्न्या शान्त्यथं 
पयोऽननं ब्रीही इच जुहुया दृच्छऽऽमा-इति बन्धनस्थो जपेः +च्यतेऽइष्छतिरित्यात्म- 
निष्कृ्य्थंहोमोऽति विदवाऽदत्यात्मश्चरोरे पावनाय जपहोमौ रक्षणाय च यदिमा- 
ऽइति व्रीहिहोमोऽषनालाय्‌ घान्यप्रतिः तिनाऽभिचारे वशीकरणे च यस्यौषधीरिति 
स सपंनाम्नाऽ्त्मपावनाय च यवहोमोऽभिचारे, साकथ्यक्ष्मेति यस्मिन्काष्ठे चाष 
उपविशेत्तदादायाष्टरतसहलमभिमन्त्य ~ शत्रुगृहे निखनेदुद्रसति शतरगृहं क्षिप्रं 
निखनेत्कुष्ठी भवति चाषपत्रेण सहख्ाभिमन्व्रितेन गृध्चपत्रेण वा प्रतिकृतौ म्ंु 
विद्धो ज्रियते, ऽअन्यावेऽति वचो नास्न्याऽयोग्यकामो हस्तेनान्तं गृहीत्वा भुक्त्वा 
रोगाघ्प्रच्यतेऽस्या कगक्षरसङ्ख्ययाऽष्टसहस्राभिमन्वितां त्राह वचां वा प्रारनी- 
यात्परममेधाकी भवति । तथा च चत्वारो वर्णा वद्या भवन्ति। याः फलिनी- 
रिति दाभ्या ५ स्वौषधीमिश्रणोदकेन सहस्राभिमरि तेनात्मानं स्नापयेद्याव 
ज्जीवछृतात्पापात्पद्च्यते ।॥३॥ मूड्चन्तु मेति रहु.-यो मन्त्रः सर्वोपद्रवनाशकःऽ 
आतु रमलभ्याष्टसह्स्तिष्ठञ्जपेत्सर्वोपद्रवाज्छमयति शतृभये चयमाणः करम्भा- 
हुतीना ८ रक्षणाय तानि द्रव्याणि जुहुयाद्यावज्जीवमन्तान्यक्षय्याणि भवन्ति, 
याऽभोषधीरित्युगुभयेनौषधीमूलगृद्धरेत्कणं निधाय सर्व॑जनप्रियो भवति । याश्चेद- 
मिति राजिकाभिः अतिकृततिकृत्वाऽभिचा र्रव्यहोमोऽभिचारजपहोमरचानेनेव 
पालाशपत्रजालपाशग्रथितात्स न लोष्ठग्रक्षेपऽआत्मरक्षा शिखाबन्धश्चेति । 
नाशयित्री बलासस्येति तुषलवणभस्ममिश्राणासन्नयाहूतोनां त्रिकटुकेनाभ्यज्य 
चतुष्पथे चुन्यायतने वाऽग्िभृपसाधाय शतसह जुहुयाक्छृष्णाष्टम्यामारभ्य 
यावल््ृ्णचतुदशीन्तावदुत्सादनं रात्रौ सङ्गृह्ययाररिर्णिधन रूपयति मा वऽदृत्यने- 
नातुरमियादुदेष्यशान्ति करणे पयोऽन्नम्ब्रीहीन्वा जुहुयादोषधयः समिति सावं- 


1 


१. उपत्तमाघाय-इति प ठो मति 1 उपसमाधानम्‌-सम पेऽपस्यापनम्‌ । 
२. निधनमिति पाठो युक्तः णस्वविधायबसूतरस्यात्राप्राप्तेः । 


अथ यजुविधाने शिक्षा | २९१ 


कामिकया वा महमव्याहूतिवत्कमं । त्वाङ्ख-धर्वाड्धति पापरोगपोचनाय होमः 
सहस्व मऽदत्यादिवशोकरणे पयोऽन्नं ब्रीहीन्वा जुहुयात्‌ । ५ मा वा हिऽ 
सीदित्यभिचय्यं माणऽभाग्यं जुहुयाच्छान्तिभक्त्यन्म्यावतंस्वेति वह्मीकवपामा- 
दायायुतं तिलतन्दुलाञ्जुहयात्शेवं च जातसग्येल्लभते । दधि मधृधुतं जुहुयाद्गरामे- 
त्लभतेऽगने तवेत्यन्नं जुहुयाद्‌ वृद्धिभवति, इष्कर्तारमिति मधुलवणहौम स्त्री 
पुरुषाणां सौभाग्यकापः स्त्रीपुरुषयो रनिच्छतो दधिमधूधुतं जुहुयात्मीतिभंव 
त्यतावानमिति ब्रती भूत्वाष्टसहस्रमाज्याहुती जुँहुयात्सिद्धवाग्भवत्याते वत्सऽइति 
तथेव कुर्याद्धनविद्याबन्धनकामस्तुभ्यन्ताऽअग्निः तियेषु सवस्ति नऽइति निभिः 
पलारासमिधां दधिमधुधृताक्तानामयुतं जुहुयात काषपिणाना % सह मुत्पद्यते 
सिद्धे शतम्‌ ।1' ॥ श्रतदिनि दिने द्रप्सऽद्रति दधिशसरमगुतहोमः। पशुपुष्टिकामस्य 
च नमोऽस्त्वि त धुतपायसं नागस्थाने जुहुयात्मुवणं दुत्पद्यते । याऽदषवश्दति बिले 
ए्ाविष्टठं° स्पन्दष्ट्वा तवेवाज्याहु तसह ` जुहुयात्सुव्णशतद्रयपुत्पद्यते सिद्धे 
तदद्धं नष्टे सुवणंममोघं कमंत्याचक्षते कोटरावास्थितस्यप्येवं विधि रिष्यते । 
कृणुष्व पाज इति ए त्यङ्किरे जपेदुदग्नऽदति शबोर्नामग्राहे तुषकण्टक राजिकासष- 
पाणां विषह्धिरक्तानां जुहुयादन्ते वयो भवतत । शत्रोः क्स्य जपेत्तुषकण्टककण- 
सषपान्वा जूहुयाद्रशीकरणम्‌ ॥६॥ काण्डात्काण्डादिति द्वाभ्यां दूर्वाप्रवालानामयृतं 
जुहुयाद्‌ ग्रामे =नमरणपूपशाम्यति द्विगुणेन नगरे वरिगुणेन देदो मधुमान्नऽइत्यष्टौ 
दुम्ब र।ञ्जुहुयाद्वनकामोऽपाद्खम्भन्निति देववषंयितुं कामऽउदुम्बरविल्ववेतसवा- 
रणानां पूर्वैवद्दधिमधूषृताक््तानामयुतं जुहु यान्महावृष्टिभंवत्यग्निदेवतेति 
यवमूष्टिसहस्र जुहुयादभ्रतिहतवाक्यो भवत्यगे नातानित्युचोभयेन महाव्याहूति- 
वत्कमं, द्वितीयोत्त राद्धच॑मयस्पुरऽइत्यनेनामुवा {न पद्मे वा व्याहृतं कमेत्याचक्ष 
तेऽ्थ॒ वकशीकतुमिच्छन्पलाशादवत्यापामागविल्ववेतसमावांसकशालोदक समिधो 
दधिमधृषघुतक्ताःऊजुहुयात्सरवे वर्णा वश्या भवन्ति ॥४॥ अथ राज्यकामः पदुम्‌- 
कुमूदसौगन्धिकोत्पलादीनि भगवतो महेश्वरस्योभयतदचन्दनाक्तानि शिरसि 
शतसहस्रमा रोपयेत्सहखाक्षस्य श्रीरुपेयाद्‌ ्रातुर्व्याप्पुरुषाद्धोराद्रा विरुध्यते, 
त्रिगुणेन साक्षादुपतिऽठते.पत्यमित्राणां वेति अश्वत्यराजवृक्षसमिधाप्येष ` एव 
विधिदवस्य दक्षिणायां भूतौ सथृतं गुगगुलुमष्टसहल्॒वुहुयाखदुसहृल्लाणि वा नं 
व्याहृतं कमंत्याचक्षते यथा सिद्धं महानसेऽनावष्टसहेख ` बुहुयादुद्रन्यमव्यवच्छिन्न- 
मक्षय्यं भवति । मा नो महान्तमिति तिलाहुतीनामयुतं जुहुयाद्गृहे बालानां 
परिजनस्यारोग्य भवति मानस्तोक्या पृथगुक्तानि कर्माणि भवन्ति ।५॥ नमो 


१. दधिम्धुघुत्त। इति सखशान्तः स्त्रीलिङ्गोयोऽय शब्दः, थेव समिध इति शन्त 
विरोषणतां सम्भवेत्‌ । 
२. म्रातृ्यात्‌ श्रोः, भ्र तुर्गन्‌ नत्त इति सूत्रेण वपन प्रतापः। 


९९२  शिक्षासंग्रहे 


हिरण्यवाहव इति षड्भिरनुवाकः कटुतेलाक्तान्‌ राजसषपाञ्जुहयाच्छत्रमूत्साद- 
यति फट्कारेण देवस्योपरि मालायामधः शिरसमवलम्ब्य शस्त्रेण शिरसि रुधि 
रटे स्ाव्य स्नायेत्िकटुकेना भ्यज्य देवं करा ङ्गलिनवेनौत्याट्य चाघ्रोर्नाम स्मर. 
ञ्जपेत्सवेवलठं° शतुमुत्सादयेदेवं त्स्नं ग्रामं नगरं वकाह्वा राजानमहोराक्रेण 
ब्ाह्मणमरद्धन क्षत्रियं त्रिभागेन वेर्यठं षड्भागेन सद्र स्वियं वा व्याहृतं 
कमत्याचक्षते॥६।) अथ वशीकतुमिच्छन्पालाशारवत्थापामार्गवैकङ्कतविल्ववेतसो- 
रीरादीन्प्रतिव्णं प्रतिमन्त्रं दधिमधूुघुतक्षाराक्तानामयुतत जुहुयात््रमशो व णं चतुष्टयं 
वशमानयत्यथ राज्यकामः वृमुदसौगन्धिकनीलोत्पलादीन्‌ पूर्वकल्पेना रोपयेत्‌ 
साक्षाच्छीर्मगवती तूपतिष्ठते, नमः सिकत्यायेतति कलशमभिमन्त्यष्टशतेन राजान 
१? स्नापयेत्सवेविनायकेभ्यो भयं न भवति, रोगाभिभूतं स्नपयेन्मुच्यते सवं रोगैनमो 
वरः किरिकेभ्य इति तिलाहूतीनामयुतं जुहुयात्कार्षापणप् सहुघमत्पयतेऽपामा्गं- 
समिद्धः सयुवणगगुगुलुप्रतिमानां क्षुरेणोक्छृत्याष्टसहघ्र' जुहृयादलङकृतां कन्यां 
लभते, ऽथवा सुवर्णडतं गोशफेनकादशसहलमाज्यहोमात्तावत्यो गावः स्युस्तिल- 
तन्दुलानाठ०° शतसहस्रेण स्वेसमृद्धस्य तिलयवधान्यशतपुष्पमथीं प्रतिकृति त्वा 
जुहुया द्राजमान्यव्यो स्यातामुत्पलपदमानार्ईं ° शतसह ण स्व रूपिणो राजलक्ष्मी- 
भवति । चणकमितानां गुणगुचुगुटिकानाठं शतसह" जुहृयात्स्फीतसामन्तराजीं 
प्रप्नोति देवस्य दक्षिणायां सूतौ विल्वसमिद्धिमहाराज्यं, मह्चतुभ्पथे वल्मीक 
मृदा ` गोभयेन लिङ्ग प्रतिष्ठाप्य रुद्राध्यायेनाभिमन्त्याष्टतय्या* पाथसमन्वहु 
बलिगुपहरेदुभूतेभ्यो भूतिकामो देवस्य दक्षिणस्यां भूतौ बचाफलमद्धं वा सूक्ष्म- 
मपिष्ट्वा ताञ्नभाजने ्युप्य कपिलाघृतेनालोडय प्रादेशिन्याष्टसहल्तमभिन्त्य 
पिवेदप्रतिहतवासः स्याद्वाक्सिद्धश्चौदुम्बरसमिद्िद॑ध्यक्ताभिमंहागोस्वामी स्यान्न 
च गावः क्षीयन्ते विल्वफलेधुताक्तेः घुवर्णमसिद्धे रजतमेतेनैवोदृम्बरामलक 
ह्रीत कविभीतका ग्याख्याताः ॥७॥ अन्तर्धानमिच्छन्पवंतरिलरमारद्य कणभुवः 
सोताञ्जनं सह मभिन्त्य देवस्य हस्ते निवे तावज्जपेद्यावदुभूमायते पूणं शत- 
सह॑ ब्ह्यध्नयापि ज्वलत्युष्मायमाणे स्व॑लोकवशीकरणं धूमायमाने पादध्रसारिववं 
ज्ध लिते चाकाशगामित्वठ° ख्रूपी शांकग्रभः समुद्रान्तां प्रथिवी पर्थटेद् ्रस्या- 
नुच सेभवति । पदूमपुष्पाणा १४ सुरभिचन्दनाक्तानां घुतप्‌णक्तिानां वा चतुष्पथे 
सम्यायतने वाऽग्नमुपसमाधाय शतसह जुहुयात्स्वयमेव श्रीर्पतिष्ठतेऽनेन 
यथेच्छति तथाकरोति । द्रापेऽअन्धसऽदत्याज्यं जुहयाद्वासा % स्यक्षयाणि मवन्ति 
।।८॥ इमा रुद्रायेति तिलाञ्जुहुयादयुतमयाचितं धनं स्यान्महूा रोगोपघाते 
ूरवाध्रवालेगंतायुरदीरधायु्भैवत्यञ्थ जनशान्तिपुष्टिकामो दधिमधुधतपायसं जुहुया- 
"महाग्रहभूतपिशाचादिभ्यो. मोक्षयति ।  वैकङ्कुतपलाशस मिद्धिधु ताक्ताभिरयुतंः 


१. इष्टदेवतायेइति पाठः सम्भाव्यते । ` 


अथ यजुविधान शिक्षा २९३ 


जुहुयादाभिचारिकभयं न स्याःमहाजनेनाभिभूयमानस्तुषां बुहुयाच्छाल्मली 
वेकङ्कुत्यौदुस्बरीयवतिलानां चायुतं जुहुयाद्वद्ये गतवामुपघाते गोष्ठमध्येऽग्निपूपस 
माधाय वैकङ्कतसमिधो चृहुयाच्छान्तिभंवति यावन्तदचतुष्पदास्तेषामेष विधि- 
जंनमरणक्षये व!भयुतं तिल'ञ्जुहुयाद्‌ गृहुग्रामनगरमध्येऽग्निमुपसमाधाय सुप्तजनेषु 
चतसृषु दिक्षु देवबलीन्‌ दत्वा बलिभोरक्षितः कमं करर्यादोदनघृततिलपिष्टमा- 
षान्नपरमा र-नकृशषरा ष्दीनिदेवबलिमुपहरेतु सव॑ रक्तपृष्पाणाठेंः रक्तचन्दनाक्तानां 
घृतपूर्णानां चतुष्पथे शून्यायतने वाऽग्निमुपसमाधाय शत्तसहस्र जुहृयादुवंशी 
तिमां ष्कन्यां लभतेऽथ सूत्रणंशतमयमग्निः सहसिणऽइति महाव्याहूतिवत्कमं 
गवाठं ` ज्ान्तिभेवति गोशफेनाज्याहृतिसहख' जुहुयाद्गोशतं लभेदनेनव समिद्धो 
मो हिरण्यपञ्चुकामस्य सहस्रस्येति महाग्याहूतिवत्कमं महव्याहूतिवत्कमं ॥९॥ 
इति यजुविधाने द्वितौयोऽध्यायः ।२| नमत्तऽदरति चतसुभिः प्रत्यृचं 
यवगोधूमगत्रेधुकजाप्तिलान्वा  दधिमधुघताक्तानेकाहं जुहुयाद्धान्यं बहू 
भवत्येकादशरत्रेण जनमरणमूपशाम्यति पञ्चवदशराक्रेमण वा राष्टोपद्रवं- 
«विठ °शतिरात्रेण देशोपद्रवं मासेन प्रथिव्युत्पातं गवामूत्पाते गोष्ठेऽभ्नि- 
मुपसमाधाय वेकङ्कुन्तसमिधामयुतं जुहुयाच्छान्तिभंवति द्विगुणेन महाशान्ति- 
भेवति ॥१। अध्यषोचदिति सवत्र रक्षा केतेव्या। उरगेभ्यश्च सष 
पान्त्सप्तभिमंन्वरितान्करृत्वा चतुदिक्षु क्षिपेत्सवेत्र रक्षा कृता भवति। पथि 
गच्छञ्जपेत्क्षेमेण गच्छति । सषपरब्रह्य राक्नसमभूतप्रेतपिदाचादिभ्यो मोक्षयति । तः 
सषपः स्कन्दग्रहादिभ्यः {शखोप'रजप्याभितो विहाय रात्रौ स्वपेद्रोगभयं न 
भेत्‌ सवं रोगशमनायौषधमभिन्व्य प्राशयेदुदकेन सवेसत्वानटिं० सषपैः 
सर्पाणां भस्मना सवभूतानां % स्तनमण्डलबन्धादग्निहोमेन लोहेन त्रिश- 
तठं* सहखामभिमन्त्य नागहूदि क्िपेत्सकुलबान्धवो नागो नाशं गच्छति । ताल- 
शब्देन भस्मनाञ्तीवस्तम्भोत्सादनं करोति। \॥ असौ यऽइत्युगृद्रयेनाहो रात्रयो 
रादित्यमुपस्थायाक्षय्यमन्न भवति । एवं दधिदुग्धचुतेन स्नपयेद्रोगास्मुच्यते 
विता प्रसन्नो भवति । वषति वाऽतस्ीपुष्पाणामयृतं जुहुयादवश्यो वश्यो भवति 
सविता वरदो भवल्युदकसक्त्वाहारो वेतससमिधां गूडक्षीराक्तानामयुतं जुहुया- 
दूगवाना'्दत्यो महाव प्रमुञ्च।त । नमोऽस्त्वि,त घृतपायसठं- रथण्डिलमुपाल- 


१, पःप्नान्न ¶ाप्रसं सम्भाव्यते | 

२. कुशरम्‌ द्विदगपिश्रितत्तण्डूषनन “खिचडी, इति भषायाम्‌ । 
३. उवश्यः इव प्रतिमा यस्यास्ताम्‌, उवश।सदुरा मिति याबत्‌ । 
४, गवेधुकजान्‌ तिलान्‌ वाइति पाठः सम्भ।व्यते । 
५. ऽ्टरस्णपद्रवो यस्मात्‌ कम॑णस्तत्‌ । ` 

६, सिता इति पटो भति। . 


२२४ शिक्षासंग्रहे 


प्याकप्रस्तरपदमगप्रस्तरे वा कृष्णाष्टम्यामारभ्य यावत्कृष्णचतुदंशी % सहखाभि- 
मस्तं कत्वा निवेदयेत्कार्षापणाना ५ सहुखमृत्पद्यते सिद्धेशतम्‌ ॥३।। प्रमञ्चेति 
षड्भिरायुघान्यभिमन्व्य सङ्ग्रायोपनीताः शत्रवः पलायन्ते न चाभिप्रूलास्तिष्ठन्ति 
द भवण्टकानामथुतं जुहुयादनामिका इलिनहेनोत्पाट्य शत्रर्नाम स्मरन्जपे^त्स- 
बले ° राच्॒मृत्सादयेदम्रामं नगरं वेकेनाह्ला राजानं प्रभूतशस्ववन्तं क्षत्रियं दिवसः 
विभागेन चतु्थंन वश्यं षड्भागेन बुद्रठे° स्वयं रक्नाभूतेम्यो रद्रम्यः पलाशपुटे- 
ष्वेवमद्धंमासेन ` जनमरणमृपस्यतीछन्तेनवृन्यन्नेः शान्तिषु यथोक्तेन वशीकरण- 
मभिचारस्च शारितिभंवति ॥९।यातेर्द्रति जींवोर्णायाः प्रतिसरठेञ सहखाभि- 
मात्रतमेकादकेग्रन्थियुतं बालानां गुविणीनां च हस्ते बध्वा ताश्च सुखेन वदधते 
धनिकधारणिङेम्यो भयं न भवति परि नऽइति वटर रोहुसमिधोऽ्युतं जुहुयादा- 
युष्मन्तः पृत्राऽउत्पच्न्ते मीटटृष्टमेति महाभये चो रभयेऽग्निभये प्राणसठे ° शये सङ्के 
वा भनसा जपेत्‌ क्षेमेणागच्छलत्यायाति च विकिद्ति महाजनविरोधे राजावा 
प्रत्यनीकपरिक्षतः सवब्रोहोञ्जुहुयात्सवं भग्नमनसः शत्रवः पलायन्ते सहस्राणीति 
महाजनमरणे राजोपद्रवे वा शात्मल्िविकङ्कुत्यौदम्बरसमिघोयवतिलाभ्वे- 
 कादशक्रत्वोऽभिमन्त्य शतसह जहुयाल्कृरारापायसेन भूतेभ्यश्चेद्विडालमा % 
संन राक्षसान ञच्यतेऽसद्कयानीति रक्तवास्षा रक्तोष्णीषो रक्तमाल्पानुलेपनो देव- 
मभ्यच्यं इमशाने एकवृक्षे नदीपुलिने चतुष्पथेऽरण्ये वैकःदङाशरानकंमूलपरिवेष्टि- 
तान्महाजातलाक्ताञ्खछमशानाग्नौ प्रदीप्ते ऽक्षिपेहशर्चनंकादशाभिमनितितेन तद 
स्मना शत्रः प्रतिकृति कत्वोरसि कदटुतलेनाभ्यज्य दक्षिणभूभागेऽवस्थाप्य एकैकेन 
सहृखाधिमन्तितेन शरेण कादशयु प्राणायतनेषु विध्येदास सहखयोजनगतंठ० 
शक्रलोकगतं वा शत्रभरत्सादयेद्‌ वासुरयक्षगन्धरवरक्नोभूतपिदाचदौ शान्त्यर्थं देवं 
घृतक्षीरेण स्नापयेद्र दराध्यायेनाभिमनत्य मानस्तोक इति वा घुतमधूपायसमयूतं 
जुह्यादधोदेशमधिष्ठाप्य कपंटगृहादिषु मध्यतऽएषऽएव विधिरत्पादने फट्कारेण 
सवेकर्माणि कारयेत्‌ ॥१०॥ नमोऽस्तु त्रिकेण मध्याह्न तुषकण्टकाञजहुयात्सषं- 
पारवाऽहुरहमंहाश्रव्यद्धिरेऽष्टौ देवयोनयः सपिशाचारचरम्ति निशाचरा ग्युष्वन्ति 
ये यातुवानास्ते सवं भस्मीभवन्त्यथ प्रदीप्तेऽग्नौ स्वकेशानाचुप्य जुय ॥द्राक्षस- 
दुलहस्तऽउपतिष्ठते यदुच्यते तत्करीति अथवा प्राम युत्सादति ॥११॥ 


अथ वा कृत्यामत्पादयितुकामो रक्तवासा रक्तोष्णीषो रक्तमाल्यानुलेपनो 
६बमभ्यच्यं दमशानाज्गारेषु लोहकीलान्प्रादेशमात्रान्महातेलाक्तानाञ्छतसहसर' 
जुहुयादृत्तिष्ठति रप्गङ्धी रत्तनेतरोध्वकेशी कृत्या तां क्षिप्रमेव रधिरमांसेन पूणं- 
मात्रेण तपैयेद्‌ यथा कर्तारमेव हिनस्ति सा त्वरितापितेति नामकटूतिकास्वधि- 
ष्यामीति वक्तव्या बुक व्यापादयस्वेति सा तूर्णं बधयुत्पादयति यामान्ञापयति 


१, जपेदिति पाटो युक्तः| 


अथ यजुविधा- शिक्षा २९५ 


वैलोक्या वस्थितमप्युत्सादयत्यथरकेकस्य शारीरस्य प्राम गृहे नगरे वा व्याहतं 
कमेत्याचक्षतेऽथ प्रयोगः शाकयावकपयोभक्षो द्वादशरात्रपुपोष्य लघुम्यो लघूनि 
गुरुभ्यो गुरूणि सहृख षु मह्तेषु-महान्ति तुलापुरूषचानद्रायण मध्यतऽएष एष 
विधिः कत्पग्रहुणेत्वाचायंमभिवाद्यावलम्ब्य पठेच्च चवान्यथा पषद्ठिति न चैवा- 
यथा पठेदिति ॥१२॥ 

दति यजुविधाने तृतीयोऽध्यायः ।३। परस्यात्मरुजढे° सङ्करामयितु मच्छ- 
न्कर्तुं शिलां कृत्वा कुम्भेनोदकप्‌णन सहखाभितन्वितेन।त्मानंठेरस्नापयेददम- ` 
न्नूज्जंमिति प्रदक्षिणं परिहृत्य कुम्भे शिलां कृत्वा शवोर्नामग्राहुं य॑ द्विष्मऽइति 
निरस्येत्कुले सदे रुजरतस्य सङ कामन्ति । विशवतश्चक्षुरिति महाव्याहू तिवत्कमं 
देवस्य दक्षिणायां मूर्तौ मधृधुतपायसाक्तानां पदमानाठ° सहस्र जुहुयात्‌ स्थ्डल- 
मुपलिप्याकंप्रस्तरे कृष्णाष्टमीमारभ्य यावत्कृष्णचतुदशीं सप्ताहं सुवर्णं लभते 
यो न। पितेति महाव्याहूतवत्कमं ।1१।॥ आयुः शिशानऽदत्यनुवाकेनाप्रतिरथेन ` 
रथमायुधमात्मानं चाभिमन्व्य सङ्ग्रामे प्रविरेज्जयो भवति । चौरमहिषन्याघ्न- 
सिदेग्हुराक्षससर्पादिभयेषु मनसा जपेत््षेमं भवति यमिष्छेत्स्तम्भयितुं तमनेन 
स्तंभयेदुदेनमित्युदुम्बरसमिदाज्यहयोमः प्रजापद्युपुष्ट्यथं सूयंरदिमरित्यकंसमिदधः 
सुवणं वरत्प्यते, विभानऽदति द्वयो मंहाव्याहृतिवत्कमं मध्यन्दिने सत्रुद्रगां नदीं गत्वा 
द्वीपमध्येऽग्िधुपसमाधाय धुताक्तानां कृष्णतिलानाठ० शतसह जुहुया द्वि मान- 
स्वन्वणंः समारूढाः स्वलि ङ्कारभूषिताः सपरिच्छदारचाप्सरसऽअआगच्छन्ति, 
तत्र सर्वाल्ङ्कारणानि वासाष्णसि मुक्त्वा विवाससः स्वानि गरह्यायतनानि दशं- 
यन्तो जले कीडन्ति. यदि तानिष्दुष्ट्वेन्दियविकारो भवेद्‌ देवपदं ददति तदा 
तस्मै अथ दुढव्रतोऽग्रेमहानीक्षमाणस्ताबज्जपेद्यावदुदकपुक्तीयं वासाढ°सि परिधाय 
यावन्ति दिव्यैः सुग न्धचन्दनेरङ्धानि विलेपयन्ति, पाणौ गृहीत्वा विमानै समारो- 
पयप्त, तासा % सर्वाधिपतिभेवति, ताभिः सहु लोक गच्छति यं भोजं कामयते तं 
कुरूते मध्यन्दिने चोदूम्बरतिलेयंवधान्यापामगंहोमः सोऽथेप्रदानाय देवकन्यां 
परयति, क च्याऽइवेत्यर्घं दद्यादनेनेव विधिना भहाव्याहूतिवत्कमं प्रतिदिनमिव्या- 
ज्याहु'तसहलर' बजुहुयात्प्राचीमनरुप्रदिशमित्याज्यसहख जुहुयादुद्विपदचतुष्पदकामो 
ऽग्ने सहस्राक्षेति सहञ्नाम्ना प्ृथगुक्तानि कर्माणि भवन्ति ॥२॥ ता ४ सवितुरिति 
सहस्रधारया गोमयदढं० सहस्राभिमस्वितं कृत्वा संलप्तशरीरः स्नायाद्यावज्जीवंमस्य 
गावो न क्षीयन्ते दुह्यमानायास्तस्या नाम गृहीतम परिवेषणे कृत्वोदकमवतीयं 
तावञ्जपेद्यावन्पूक्तो घेनुं लभते समीसमिधो जुहुयाद्‌ वषभादिकठं° शतेलभतेऽथवा 
गोशफनाज्यं जुहुाद्गोशतं लमेदेतेनेव हस्त्यश्वमहिषजी विका व्याख्याताः; । घुत- 


१. विगतं नि गतं वामो यासां ता विगससः। 
२, तानि-गुद्यायतनानि दृष्टवेति वाक्यार्थः| 


२९६ शिक्चासग्रहे 

दग्धाहृतीनां वारणेन ' खुवेणाष्टसहल् जुहयाद्धोमान्ते दमहिषीलभते ^ विधेमत 
ऽदति वैकङ्कती भिः सवंसमृद्धः स्यापप्द्ध इति दनवाहम्बरो सस ववत 
मयुतं बुहुयाद्‌ गृहेऽनमक्षय्यं भवति ॥३। सप्तत्दत्याहुतिसहं ण तेजस्वी भवत्यु 
दुम्बरापामार्गातिलतण्डुलैः सप्तदशसहन्नाणि जूहुयात्सप्तपुव्णं लभेत्सवक॥। भका 
याक्‌ सकदुदुम्बरपा्रेण पूर्णाहुतिहोमेन यं › लभते । महावाते श्रुक्रज्यौत्निरि तः 
सप्तवारं जपेच्छास्तिर्भवति। इन्द्र देवीरिति जातिकालिकानां छ सुर'भचन्दना- 
क्तानां घुतपूर्णाना १४ चतुष्पथे सुन्यायतनेऽग्निभूपसमाधा शतस्य जुहुया 
तसर्वाल द्धा रभूषितां कन्यां लभते ॥*॥ इम १४२तनमिति समुद्रगा नदीं गवोदक- 
मवतीर्यायुतं जप्त्वाश्टसहस जुहुयाद्‌ ग्रामं लभते पृत्तधारयाञकंपुष्पाणि वा सुव. 
दय अयुतं जुहुयादृदुम्बरपत्रागां सवत्सां गां लभते । जयेद्धेनु लभते! धुतंममिक्षऽ 
इत्येकादशाभि राज्याहुतिसहल बुहुयादप्यु प्रविश्य जपेद्‌ गोभयं न भवति ! वाजः 
दचेति सप्तिः पावमानैराज्यं जुहुयादप्यु जपेद क्षरोगो नयति । पञ्यूुकामम्येवं 
्रीहयद्चेति सवंत्रीहीन्पयसा शतसह जुहुयाद्‌ प्राम्यव्रीहयोऽक्तय्या भवन्ति च 
पुष्पाणि ५॥ विक्केऽअथेति महाग्याहूतिवत्क्मेवाजो नऽदति त्रिभिर्त्रीदीञ्जुहु- 
यादयाचितेन धनमाप्नोति ' सम्मति पयोदधिमधुघृतमिश्रा्सरवत्री हीञ्जुहुया- 
दरषति ॥६। शताषाडिति षड्चेनाज्जाहृतिसहध जुहुयाहर्षेति ! स॒ नो भूुघन- 
स्येति गृहवारतुभ्यऽभआाज्याहुतिसहख जुहुयादवास्तुदोषेनं लप्यते। याम्तःद्‌ति 
सौभाग्यकामो जपेदटप्ररोहसमिद्धिः ` पृत्रकामो दिवो मूदधति महाव्याह्टतिवत्कमं 
मृध न्नित्यप्स्वहोरातर प्रविश्य जपेदहोरातरं वर्षतीदढं° हविरित्यात्मनप्त्वो जवल वृद्धे 
पयसाहोमऽइन्दरियविकलो जपेत्पूणेन्द्रियो ` दीर्घायुः प्रजावांश्च स्यादग्नऽआयूष्णपी ` 
त्याज्यं हूत्वा गतरुगुहे प्रविश्य जपेन्मित्रमिवोपचयंतेऽपाफेनेनेति अपकामो लाजा. 
ञ्जुहुयादाज्यं वा यो भुतानां त्रातारसिति च महाव्याहूतिवत्कमं महीपूषु त्र॒चेन 
ना वमारोह्सेमेण तरति ॥७॥ हिरण्यपाणमूतयऽदत्यफं सभि द्रृभरयुतं जुहयात्पु- 
वणमुत्पद्तेऽजीजनःऽइति रहस्यो मन्तरऽएतेन नागावंशवरुपयान्ति ! लौहं त्रिगुल्, 
सहस्रा भमन्वितं कृत्वा दक्षिणपादेनाक्रम्य पयोदधिमधृधुतेरयुतं हुत्वा विकृतषूपा- 
सि तरयऽ्उत्ष्ठन्ति किमस्माभिः कर्तव्यमिति बदन्त्योऽभिरूचिकामेन ताऽआनज्ञापयेत्‌ । 
नमोऽस्तु स्प॑भ्य्दति तसुभिरर्घं दचादग्न्यागारे गोमयलिङ्क' प्रतिष्ठाप्य पञ्च ` 
गव्येन संस्नाप्य दक्षिणतः दलं निखनेत्पुनः सहघ' नजपे्पूरवमेवेतत्‌ ॥८॥ गणानां ` 
तवेत्यौदुम्ब रतिलयवापामार्गधान्यादिहोमा्थप्रदरचतुष्पथे वैतद्रसीकरणे [पचुम्द- 
पत्रहुत्वात्यस्ब्रकप्रतिकृतं वल्मीकमूदा कृत्वोऽच्चेयंन्‌ माठंसमाषौदनमपपतिल ` 
पिष्टकपरमास्नफलपुष्पादिभिवंलि ुपहरदकतुण्डस्यैतानि कर्माणि भवन्ति" स्वे- ` 
समृद्धः स्याद्‌ गायत्रो त्रिष्टुबिति पञ्चभिः शद नाज्याहुतिसहसखर होमात्सिद्धिः} ` 


१. घारणोनेतते पाठो माति । परकषरणर्शालेन लवेशेत्यर्थः घधःतुल्युडन्दः । 
२. स्वमिति पाठः संभवति । ॥ | | 


धजुविधानशिक्षा २९७ 


महानाम्न्यऽदइति खादिरल्ुचा तेलतिलं निष्कृष्याऽष्टसह्र जुहुयाद्‌ बध बन्धास्तु- 
च्यते वेकद्कुतक'टककटुतलविषरुधिराक्तानां द्विगुणं शतसह हृत्वा सग रठँ, 
राजान ृत्सादयति ।९॥ अथ वशीकतुंमिच्छन्‌ शिखां परिजप्य विल्वकण्ट- 
कान्हुत्वा राज्ञो मन्वेभेदं जनयेत्सवेत्र मध्यमकरच्छो गायत्र्या सक्ष वेन्द्रस्य कोडऽ- 
इत्युदरमभिमन्त्य रात्र स्वपेदुदरविकारो न स्या्िधृतिःमत्याज्याप्टसह ल भूमि- 
लाभाय जुहुयाज्जुम्बकायेति वरुगकृदपोमन्त्रोऽष्वमेधावभुरवैग्युक्तो ब्रह्महत्यायाः 
प्रमुच्यते । सछ्ृदन्तजंले जप्तः* संवत्सरकृत ५४ स्तेथमतिहुरत्यानो भद्राऽइत्यबुः 
वाकठ° सततं जपेदायुष्मान्सवति । भद्र कर्णेभरिति जपेत्पूर्णेन्द्ियो दीर्घायुश्च । 
यदूवध्यमि"त॒ जप्त्वा नावसीदति ॥१०।॥ इति यजुविधाने चतुर्थोऽध्यायः ॥ | 
अग्तिर्चेत्यवण्यं जपेत्‌, वशमानयत । सकामानित परेण व्यवहारे जपेत्‌ सिद्धि- 
हूमादक्षःय्यौ तुल्यौ ॥ यथेमामिति क्षिप्रः कर्मारम्भे श्सिद्धिः। पियो देवानामिति 
महा ब्याहूतिवतकमं " ब्रहस्पतेऽअतीति धनाय जपेदग्निऋषिरिति तलान्‌ अयुत %४ 
सुत्रेणोदयम्य गाहुस्थ्थं न क्षीयते, घान्यमश्चय्यं स्थातु । समास्त्वेत तवचन पाय- 
साहुती नामयुतं डृहुयाद्गोष्ठमध्येऽग्निमुपसमाधाय गोमयेना दीप्ययावतीमिच्छ^ति 
तावतीं हुत्वमणिपिताश्ेनुलंभते ॥१॥॥ समास्तवेप्व वह उवलितमग्निमनिष्टुया- 
त्समिद्धं ततोऽन्यत्रापि शत्रवो विद्रवन्ति। सञ्चेति वेक ङ्ुतीभियंशः* दविमवुधुत 
सौभाग्यम्‌, वामग्नऽइति तुषकण्टकः शततूनाराः, अथूतमाज्येन जपऽद्हैवेव्यन्नाष्ञ्येन 
हुत्वा धियं चिन्दति। क्षत्रिणेति जयायाग्यं हूत्वा नामग्राह्‌मतिनिह्‌ऽहइत्या ग्निमूपह. 
ताचिः परेरवरुद्धोऽनवरुद्धः स्यादनाधुष्यऽदयागिनिं प्रञ7ाट्योल्कामण्डलं वध्वा भयं 
नाशयति । बुह.पते सवितरिति दधिमधरुधुतेहुव्वा सुभगः स्यात्कन्यादानसम)। 
१०००० जपेद्या वज्जीवं सौभारयं भ (त्यऽमूत्रमूयादित्यायुः कामो दूर्वान भिशस्ततुषा- 
जुहुयात्‌ ॥२।। 


ऊध्वर्¶ऽअस्येति वे ड़ तीभिः शवुभयं नद्य 'त । जाती कष्टकरंवंचन विधेयश्च । 
तनूनपादसुरऽइलि न्यग्रोध मूलेऽभ्निमूपसमाधायाशोक ष्पागां घृतक्तार्ना्शत हस 
हत्वाऽसुरकन्यां पश्यति। हष्ट्‌ गऽनुवाकशचेषेन द्यादग्निमूखे दिष्यटे सुवर्ण 
प्रयच्छति । नचेत्तूष्णीमनुगच्छेद्भयान्निवतंते । बिल प्रवेशनकाले पाणौ गृहीत्वा 


क भणे सनो 


१. (जपतः, इति पाठो माति | जधधाठुः तत्‌ प्रयान्तः । 
२. आद्याःदत्वात्तसिः । जपेनेत्यथः | 

३. कर्मारभ्से ह्िप्र' सिद्धिशितयन्बयः | 

४. मणिष्वहिता षेनूटंभते-इति पटो भाति । 

५.“ शुः; इति प्रथमान्तम्‌ | 

६. अच्र वाक्ये पाटस्त्रुटितः | 

२८ । 


२९८ शिक्षासंग् हे 


प्रविशति । वरिरारोषतस्तदूस्वामी भवेति । रये न्वित्यनुवाकेशेषं तिवेति जपेद्वातो 
वाल्येकया च तिसुभिषु तं जुहुयाद्वातरोगाःमुच्यते ।\३॥। 

अभितवेव्यप्स्वहोरात्रं जपेद्वषंति । कया नऽइ ति माषौदनं तिलमिश्वाणामन्नानां 
त्रिकटु नाभ्यज्य चतुष्पथे शून्यायतनेऽग्निमुपसमाधाय शतसह बजुहुयाद्धोमान्ते 
विद्ङ्खदो विद्याधरराजो दिव्यं सुवगंराशि ददाति ॥४।॥ ` 


ऊज निपातमिति द मधुधुतेरःपद्भ्यो मुच्यते । संव्वत्सरोऽसीत्याञ्यमष्ट- 
सद हुः वा याक्डजीवमा रोग्यं स्यात्‌ । प्रेत्याऽइति मध्रुतिलाच्छतसहल् जुहुयात्सु 
वणं {पद्यते । न च कश्चिदभिहर्ता भवति ॥५॥ 


केतुं कृण्व शम्तित्यानुद केन रथं शठं मायुधमात्मानं चाभिमशत्य सङ्ग्रामे 
प्रवष्य जपेज्जयो भवतति । धन्टनागेति धनुवेदमन्त्र स्वाध्यायाद्यावद्रणदीक्षित 
क्षतरियो भवत । सा च दीक्षा धिविधा गोन्माह्मणदेदस्वाम्यात्मनां हितयेत्यात्मानं 
सन्नह्यतऽइति मर्माणि तइति कवचं परिधत्ते धन्वने धतर्योजयेत्तेऽभाचरन्ती 
टिस्फुरणं वक्ष्यःतौ व्वेदिति ज्याभिमशंनमहि रिवेति हरतवेष्टनमभिमन्त्रयते बह्वीनां 
पिते।त तूणं कलापमभिमन्त्य परिधत्ते ¦ सुपणैमिति नं्त्यां दिष्येकमिषु 1क्षपेद 
प्उपस्पुश्य वनरपते वीड्व द्गऽइति रथमालभ्य युञ्जन्तीत्यश्वयोजनमसि यम 
इतिबःधनमाशुः शिशानऽइत्यबुवाकेनालम्य विष्णोः क्रमऽदत्यारह्य जङ्घन्तीत्य र्व 
ताडनमक्रन्दददित्युत्सजंमाने जप्याः सेनाऽति परसेन्याभिमुखठे° रथं बाहयेद्रथे 
तिष्ठन्चत्यवस्थापयेत्‌ । स दुन्दुभ ऽइति दृन्दुभेस्ताडनमह्रिवितीषु गृह््यति यत्र 
बाणाऽइति दिक्षु नयेयदक्रन्दऽइतिरथं वाहुयेत्तदेवमादिध्याविध्य शम्व्राणां चालन- 

मेवयुध्य भ्मारेऽपसजितो भवति । शक्रेणापि युध्येत्‌ ॥६॥ 


यमेन दत्तमित्यरवानभिमनर्येद्ान्तान्पूनसणितऽदइत्यश्वग्र-थीन्मो चयेन्मह 
२5॥ इन्द्रदत्यासनमिन्द्रोक् मिति रथं वृ तस्त्वमिति योधात्सहुसामभिभाषयेत्तान्प्र- 
तिजपेत््‌ समिदधायेत्याहृवनीये समिधमादधाति न तद्रक्षासीत्याज्याहूतीनामयृतं 
जुहुयात्‌, क्षव्याणा क्षत्र्राणाय गतायूरपि दीर्धायुर्भवत्ति शंनो देवरि- 
त्युपस्थाय प्रवदोदेषा रणदीक्षा । ब्राह्मणोऽपि प्राणस्ठंग्शये सस्व्रमाददीत यमेन 
दत्तमित्यश्वं सछृदाज्याहूतीनामयुतं जुहुयाच्चतुरदवर युक्तठंगर्थं लभतेऽसि 
यमऽदति मधूतिलाञ्जुहुयात्‌ देवमनूलेपना दभिरचंयेद्‌ विपापो भवति । ब्रहघ्न 
मपि लक्षहोमेन तारयेत्समिद्धोऽअद्येति होमकाले देवतानामाद्धानमग्नये गायत्रा- 
येत सावेकामिकं चरु कुर्यात्‌ ॥५॥ 


१. इत आम युद्धक्रियाऽऽरभ्यते, युद्धे जयविघश्च वण्यते 1 
२.सदुन्दुभ इति मन्त्रेण दुन्दुभेष्वाडनं कार्यम्‌ । 
३. एव युध्यमानःऽपराजतो भवति-इति पाठो माते । 


यज्ुविधानशिक्षा २९९ 


विश्वान देवेति मरहाव्याहूतिवदादत्यमुदयऽउपतिष्टेद्विपापौ भवत्युदकः 
सक्त्वा^हरो मासमेकमन्वहुठं°सहल' जपेद्‌ ब्रह्महत्यादेरपि मुच्यते । विभक्तार- 
मिति सप्तम्यां कुशपृष्पमालां छृत्वौदुम्बरं समिधौ यावच्छुष्यति, यात्पुष्पाण्या- 
केशस्य साहसिकं कमं महानर्थो जायते । गोशफनाज्याहुतिहोमोर्गाकामाय- 
मध्याह्लन्नपिण्डं सहस्राभिमन्तितं निवेदयेदक्षय्यम नं स्याद्रने बुभुक्षित आदित्या- 
[भमुखो जपेत्सवेतो भोजनं लभते ॥८॥ 

सहघ्ररीषति महाव्याहूतिवद्र दाहुमित्यप्सु ध्रविदयाहोरात्रं जपेदामध्याह्ला 
दषति । यो देषेभ्यऽइति रुचमिति रोचनाम्न्या महान्याहूतिवच्छीर्चेति कुमुद- 
सौगन्धिकोत्पलान्युप्य हुत्वा श्रीमान्भवत्युत्तरनारायणेनादित्योपस्थानं कामं नाम- 
ग्रहणं च यथेष्टं कामठे° सवत्र सिद्धं कमं सदसस्पतिमिति चन्द्रग्रहे नियाहारे वचां 
ब्राह्मीं वा सहल्राभिमन्वितां पिभरेत्परममेधावी स्यात्‌ । य मेधामित जपेदिदंमः 
इति च श्रीकामो नित्यम्‌ ॥९॥ 

अस्या जरायऽहृत्यग्निमुप तष्ठेद्टरदो भवति । तेजस्वीव दयोर्महान्पाहु- 
तिवत्‌ त्रीणि शताग्ने शद्धति तिमधुरंः सौभाग्यं प्रवोमहेऽदति भूमिकास्तिल्तण्डुल 
रन्द्रो वृत्रमित्यत्र पुष्याऽायुषऽभाज्यमाहुतऽदत्योदुम्बरीभि्धनकामो बि त्राडित्य- 
नुवाकंठं ` सततं जपेत्प्रनाकामस्तेजस्वी निरुजश्चानःऽदडा भररत्यौदुम्बरोभिः पलु- 
कामो यद्यति वासकादिभिवंशीकररणम्‌। तिलकेन तत्सुयरयेति चक्षुष्माच्‌ भवति । 
वण्महानिति महाव्याहृतिवच्छायन्तश्ड्वेति तिला्पुष्पाणि वा हुत्वा वास्तुपे 
शतपुष्पी वा भगः स्यात्‌ ॥१०॥ 

आष्रष्णेने.त महाव्याह्ु'तवत्कभं करवीर पुष्पाणि १००० हूत्वा तप्तृसुवर्णं 
लभेद्‌ दरिद्र्चेन््रवायुऽडन्द्राग्नी मित्रावरुणेति देवताह्वानं सिद्धयेऽग्नऽदद्रास्मे रद्राऽ 
इति वारुण्या गनच्छेत्क्षेमं भवत्यर्वाञ्चड्धति धृतेन सवंभयनाशनं मित्रठंहुवऽई त 
घुतठे° हुत्वा शिष्टं पिञेन्मेधावी स्याददब्देभिरिति लाजाभिहिरण्यं गावऽरत्पेति 
द धमधुधुतैः परुपुत्रसमुद्धिकामऽउपनोऽनुत्तमेति चेमाऽउत्पेति पावकाय प्रतिकर्म 
स्याजरयासऽदत्यध्यायेन सवेदेवताराधनं कुर्यात्‌ । प्रतिदिनं काममेकंकं लमतेऽध्यय- 
तेन मासात्‌ ॥११॥ 

यञ्जग्रतः षड्भिः शिवसङ्कल्पेन मानससमाधिः पितुन्विति शतनाम 
प्राह्याभिचारागि जुहुयात्कमंषट्‌कं सिध्यन्स्रियते पचनदुचऽद त प१द्‌मपुष्पा णि रक्त- 
चम्दनधुताक्तानि लक्षं हत्वा साक्षात्पद्‌ममालिनीं पश्यति यावज्जीवं धनं प्रयच्छ 
तीष्ट समृद्धि च । सिनोवालीति प्रजाकामोऽन्नं जुहुयात अन्वदित्यायुष्ये वटारोहौ- 
दुम्बरदूरवाश्च त्वच्च्धति पृत्रपशुरक्षा्थमाज्यं जुहुयादुत्तानामवेति सद्योजातमात्र- 
वत्सावलीढायां वा जिह्वा उपस्पृश्चेदगावऽअश्चस्था भवन्ति । इडयास्त्‌ वेविति गोशफो- 

६. उदर्काधितक्तुपानेन माततमेकम्‌ अन्वहं सहखं जपेत्‌-जह्यहस्यादेरपि सच््रते | 

२, करकी पुष्पाणि-कने पुष्प-इति हिन्द भाषायां प्रसतद्धिः । 


३०० शिक्ा संग्रहे 


नाज्याहृतिसहल' जुहुयात्‌ षेवुरातंलभते । त्वमे प्रथमऽइति नित्यमग्नि सुनुयात्‌ । 
सर्वसमुद्धो भवति । प्रवो मह्‌ऽइति षड्चेन पितुनच॑येतप्रजाकामःऽभआहुतिसहखर 
जुहयाद्गोशतं लभते । देवेनेति यद्धनमिच्छेततार्वाः त स ब्रीहीञ्जुहुयातपरुत्वं लभते । 
सोमो धेञुमिति सोमचनद्रगहेऽवुदित नुपतिष्ठत्तन्मासे क्षेसमौदुम्बरोभिहत्वा हिरण्य 
प्राप्तः स्यात्‌ । अष्टौ वीति महानव्याहृतिवद्धिरण्यपाणिरिति चाभिचारवजैमादि- 
व्योपः थानरठ° हिरण्यहुस्तञ्दति सषेपानभिमन्त्य रक्षार्थ भवति । ये ते पन्थाः 
भमेण गच्छति, क्षेमकारिण्युभा पिबतमिति रूपकामोऽपस्विनौ रट्यादु्तदिति 
प्तहिवा स्वस्त्ययनमनाद्यं च पूत्रार्थी द्रव्यहोमस्तदथं महान्याहूतिवत्प्रातजित- 
{सति च यदा बध्नन्‌ इति हिरण्यठे° सहखाभिमन्त्रितं दक्षिणहुरते बध्नीयात्स्वेषां 
पापचक्षुषां हा टदोषमपोहति। न च राजा^ विरुढमाचरेत्प्रियदशेनौ भवति ।१२॥ 
दत यजुविधाने पञ्चमोध्यायः ॥५॥। | 


परं मुत्यविति बालानां गूविणोना ४ हस्ते सूव्रबःधो भूतप्रेतादि नाश 
यति । जपहोमौ च शोढगभं गभललावे बन्ध्यात्वे च मृतवत्सामृतौ माठं सपलला- 
पूपजाङ्खलिकारण्यमांसपयोद{घमधुधुताक्तमन्नं निवेद्य सर्वैकामिकमन्नठे° हत्वा 
शेषभुग्‌ जप्त्वा मेथुन रमुपेयादुगभेरितष्ठति । प्रथमे पतिते आवाहनं, !दरतीये तपंणं, 
पञ्चमे गभस्तिष्ठेदमोधं क्मापाद्यमित्यपामागेहोमः, सर्व॑दुरितदुःख स्वप्ननाशनःऽ. 
आयुष्मानव्याज्यमायुष्ये रक्नायाऽदमं जीतरभ्यऽसीतालोषटठं० सहघ्ाभिमन्वितं 
चट्‌ दिक्षु क्षिपेद्‌ दुष्टभयं न स्यात्परी मऽदइति शिखाब धी मण्डलवरन्धश्चात्मरप्नार्थाय 
वशीकरणं तुषहोमो महाभये जपेदमय भवति । राजानमभीक्ष्य जपेद वश्यौ - 
भव त । हन्तुमागच्छन्तं ष्ट्वा जपेलखमणमति भक्षपुप्पफलादोनि दद्याद्रण्यार्थे च 
स्योना पृथिवी त स हाग्याहूतिवत्कमं । १॥ 


चच वा्चसितीद्रयविकलौो जपेत्पूणं न्दरियो भवति । यन्मऽद्‌ति कमं समाप्तौ 
दोषपरिहारा्थंज्ऽ पेत्‌ । इन्द्रो विदेवस्येति द्िपदचतुष्पदां शान्तिः, क्षीरहोमाच्छा- 
न्तिभेवति । शन्नोमित्रदति जनमरणे चोपसर्गाभिचारेषु ज्वरादिगोगे स्वाध्यायः 
समाप्तौ ब्रीहिहोमः शान्त्य वविषमग्रहे तत्समिद्धोमः दयौः शान्तिरिव्यभचारवर्ज 
सवेवामं सिद यंतो यतति जपेदभयकारिणी % सुमित्रियानऽइति जलमञ्जलिना- 
दाय दुरमित्रिया८इति दवष्यं प्रति निक्षिपेत्तमृत्सादयति । तच्चक्षुरिति गपेदारोग्याय 
पुष्टये ॥१२॥ | 
यमाय त्वा जपेदन्वहठ° स्वैसमुद्धौ विदितश्च स्यात्‌ ॥२॥ 
१. राजा तषद्रमद्धन अचरति-इति भःवः। 
२. र.भधारणे तदिनःशामावे चायमुपाय उक्तः| 
३. यं राज नमोहि त्वा जपेत्‌, स राजा वशीभूतो भवते । 


यजुविधानशिक्षा २०१ 


अनाधुष्टेति पञ्चचतुर्भिः पयोदध्वुतमधुतिलेजुहुयाचथासङ्ख्यमायुः प्रजा- 
पुष्टिश्नतेजस्कामो विम्यऽइति निमित्ते जपेद्धतो दिवऽइति वृद्धिभ्रंशनाशनी हृदे 
सेति मतो ग्लानो कमंसमुडधिः पिता नश्द्रति महाव्याहुत्तिवत्‌ ॥३॥ 

इडऽएहोति यामेव धेवुमिदेत्तस्या नाम परिजप्य गोस्वामीति शब्दं वदेत्त- 
स्ये वापतति गोमयेन गोः प्रतिकृति कृत्वा तन्नाम्ना बध्वा सव्येन गृहीत्वा पयोद 
धिमधुघुतं जुहुया तामेव धेनु लभते । यस्ते स्तनऽइति सव्रक {ण सिद्धयन्ति । स्वाहा 
सूयंस्येति वृष्टिकामः पयो जुहुयात्‌ सद्यो वषंति । समृद्रायेति वातनामा्नं जपेद्रातो 
वाति दिवि धोऽदति दधिसलहुल' हृत्वा सवता ५सीदति । ब्रोह्यादिभिः पुटर्वारः 
णर्वैःष्टवतप्तगुडक्षीरेरत लाक्ताभिः° सहल जुहुयात्‌ स्वाहा रुद्रायेति रह'्यो मः : 
गवेधुकत्षण्डुलाच्‌ जुहुयादढनकामः ।1› । 

स्वाहा प्रणेभ्यऽइति महात्याहृवृत्तिवत्कमे तं ग्रामे कर्यान्मनसः काममिति 
श्रीनाम्ना स्वभ्युदयसिद्धः२ फलति । गोशफनाज्यहौ १००० मेन ४ गोलःभः । 
गोमयहोमेन सिद सग्रभ्चेति विमुखाख्यो मन्त्रः सर्वकामप्रदो गोवशुमरणं गोष्ठे 
वेक ङः १०००० कतीहत्वा शान्तिः । उग्र॑लोहि नेत्येकादशयजुभिद्रेग्यकामवजं महा ` 
व्याहतिवत्प्रतिदिनमेकादशच रूम्ध्रतिमन्त्रं निवेपेदेकादशैव धेनवऽउत्पद्यन्तऽएवमन्ये* 
प्वपि करेषु हृत्वाश््यायशेषेणादित्यमुपतिष्ठेत्तेनास्य कमणां फलमाप्तीति । 
अग्नेनैयेति नमरकारोकितिरग्निस्तुत्िरात्मनो वा कमंसमाप्तौ समाधौ च हुरण्म- 
येना'दत्योपस्थानमोमित्येकाक्षरस्य परज्रहयणो नाम्यं वेदारम्भे समाप्तौ च 
जपहोभादिषु शान्तिपुण्टिकमं चंत्प्रयज्यतऽएतद्धिदित्वा सवेविद्‌भवव्येतदुपास्यर्वि. 
सिद्धभाग्भवति, कल्याणतरो भवति । एतत्‌कमंफलश्प्रतिपादकं पूरवेकरमफलाभावाद- 
भावहृतरय कर्मणः स वेदफलयुक्तस्य कमणो नास्ति नेव फलमिति तच्छक्त्यः 
पेक्षयाऽमुष्मिल्लोके क्रुतस्य कमणः फलठं० हि सम्पत्तिः प्रत्ययं च नच विद्याधद- 
पादप्रसारितधनानां जनपूरंवर्णरसेषु नास्ति यज्ञविरोधिष्वादित्यनेनेवे प्रकारेण सर्वं 
मन्त्राः प्रकीतिता. ये सोक्तास्ते च सवं यशप्कराऽअथ वा स्वंमन्त्राणां विस्तरेण 
पृथग्विधान विस्तरेण पृथग्विधानमिति ॥ ॥ 

इति धीः जुवंदःजसनेयसहितायजु विधाने षष्ठोऽध्या : ।|६।\ प्तमाप्तोऽपम्‌ ॥ 
कि भ 


१. तेटाक्तेरिति पाठ उचितः, वेतसगुढश्वोररिव्यक्य वि्योषणत्व त्‌ ¡ अथवा बेतघगुडश्चारै- 
२1 हु तमिस्तेक क्लाभिरिति योजना च्विय। | 

२, सरःभ्युदयसिद्धिः फलत्ि-इति शो मनः पाठः । 

३, अ .ज्यहोमेन १००० सदससंस्य न गोखाम इति योन्ना। 

४. इतआरभ्य यजञविराधित्व।दित्यन्ते ग्रन्थे पाठ चुटितः प्रतीयते, अरोऽन्वययोजना पादु. 
तरा न प्र्तयते। 


अथ रवराद्टकरिक्षा 


ओऽदइत्यष्ट स्वराः । पदान्तपदाययौः सन्धिः । पदान्त- 
पदाद्याय्यंऽएकः प्राणयोगः स सन्धिसञ्ज्ञः स्यात्‌ । 
त परकालः पूर्वकाले । पनः पूवकरालसरिधः विधाने 


परकालसन्धि न प्राप्नोति । एकम्‌ ।।१।। 
अऽआमपरे ।। तव अयम्‌ । तवायम्‌ ।।२। 
 एकारमिवर्णे । त्वं इदम । तवेदम्‌ || ३।। 
ओका रमूवणे तवऽउरुस्त वोरः' ।8।। 


आऽअमृकरे ॥। स्वाहाञ्ऋषभम्‌ ॥ स्वा्हुञऋष॒भम्‌ ।५॥ 
ठेकारमे, एेपरत्वे ॥ तंवऽएतत्‌ ।। तवैतत्‌ । तर्वऽ- 


ठ ष्यम्‌ तवं श्वय्येम्‌ || ॥। 
ओकारमोऽभौपरत्वेर ।॥ तवऽभोजं + । तवौज ~ ॥। 
प्रञओोक्षन्‌ । प्रोक्लन्‌ ॥<॥ 


<,* स व्वार्ज ९ . ____ £ 
इय्यं ¢. स्वरे ॥ व्वाजीऽभवन्‌ ।। व्वा ञज्यवेन्‌ ।। विऽ- 
ऊर्णं षे ।। ब्बुर्णुषे | अभिञऋतस्यं।॥ अस्युत॑स्य ॥5॥ 


इरि ध्मिवर्णे ।| विऽदत । व्वीतं ।९।। 
उव्वे %# स्वरे \} नुऽइन््र | न्विन्द्र ||१०॥। 


१. ए-ए दस्यु मयोरन्यतरररस्वे अकारस्य एकारेकारयौरन्यतरस्य एेकारभातो भवि | 
२. अकारष्द्‌ ओ ओ-इरगनयोरन्पतसरसवे उभयोः स्थाने जो धरादेशो म त । 
३ इः दवण परे द्रयोरीकारो मवति। अत इतीमि वणं इति पाठः कार्यः| 


प्वराष्टकशिक्षा ३58 
उरमूवर्णे" \। अनु ऽउत्‌ ।\ अनूत्‌ ।।११॥ 
ऋकारो रेफ स्वरे ।। धातृ अष्‌ शः 1 धात्र रः ।॥१२॥ 
ऋवर्ण॑ऽऋकारमृवर्णं | दोतुञ्छकारः॥ होतृकारः ॥९३॥ 
एका रोऽयर्‌१रवरे ¶ अग्न ऽआयुाहि।। अग्न॒रआया हि ॥१५ 
ओकारोऽव % स्वरे।। विष्णोऽएते ॥ विष्णवेते ॥१५॥ 
एेराव ¶ स्वरे ।। भू ग्यैऽअाखन्‌ ॥ भूम्याऽआखन्‌ ।।१६॥) 
जौ राव्‌ स्वर्‌ |॥ उभौऽटृन्द्रौ ।। उभाविन्द्रौ ।।१७॥ 
ओपराकारो लोपम्‌ ।। अदन्धायोऽञश)तम्‌ _ 1 अद- 


न्धायोऽशीत॒म्‌ _ ।१८॥ 
तत्रा्यलक्षणम्‌ | एपराकारे लोपम्‌ ॥ तेऽअवन्तु 
तेवन्तु ॥१६॥ 


वो लोपमूऽओ ओषु" । उभौऽउ ।। उभाऽउ | उऽओऽ- 
ओौष्विति किम्‌ 1 पलंक्यावहोरातरे ।२। इत्यनस्तकृता 


च्सन्धिः ।। | 

अथ स्वरप्रकरणम्‌ ।। उदात्तानुदात्तस्वरितप्रचयाः 
स्वराः | ।।१।१ 
अतस उदात्तः ॥ ॥ 
यथा। शम्‌ । प्र । नु । द्वितीयस्य । यथा। अघो 
रक्तोऽनुदात्तः । रद्रऽईडे | ३।। 
तृतीयस्य च यथा ॥ , उपरि रक्तस्तियेग्रक्तो वा 
स्वरितः । स्व । स्व + । स्वृ ~ `  ॥४॥ 


१. अत्रापि उरूम्‌ वणँ इति पाठः काय॑; \ 

२. यकारलो गोऽपि बोध्यः । 

३. ओकारात्परोऽऋगे लोपं प्राप्नोति-अदन्धायीऽशीतम्‌ । | 

४. बो-वकारस्य लोपो भवत्ति-उ-ओ ओषु परेषु | उभौ उ दव्यत्रावादेदो कृते वकाय लोषं 
गतः 1 


शिक्षासं्रहै 


युन्ज पराऽअताम्राऽउदात्ताः । स्वाहा । स्वु्णाकंः ॥\५।। 
चतुर्थस्य च यथां | स्वरितपराऽअताग्नाः प्रचयाः। 
त्यम्बकंस्वजामहे ` ।|६॥ 
स्वरितः पञ्चधा ।| जात्याभिनिहितक्षपरप्रर्लिष्ट- 
भेदात्‌ । एकपदे नी चपूर्व्वेऽपर््वो वा यवान्यतर युक्तो 
जात्यः । ध॒न्पृम्‌ । स्वं + ।।७।। 
उदात्तादेशेरचोऽभिनि हितस्वरितो भवत्यकारलोपे 
सति । तेऽभवन्तु । तु वन्तु । वेदः अषि । वृदुोऽसि ॥८।। 
उदात्तऽइऽउस्थाने यवयोः परोऽनुदात्तः क्ष्रः । यु _यौदध- 


यस्मत्‌ । नुऽइन्दर्‌ । न्विन्द्र | ३।। 
उदात्तातूदात्तयोहुस्वयोः स्थानेऽइकारः प्रश्लिष्ट: ॥ 
विऽइत । व्वीतं ॥१०॥ 


अनुद त्तपूवेजाद्यादयश्चत्वारः पित्रुदानवद्धस्तम्‌ ॥ 
वायन्य,ऽ: ॥ भुवः स्व्‌ + ॥ ते ऽवन्तु ॥ वेद)ऽसि ॥ 
अभ्य्‌भि।। योजान्विन्द्र।। दिकीव ११ 


अनुदात्तपूर्वेजात्याद 1श्चत्वारो मनुष्यदानवदृदात्ते । 
भूर्भवः; स्वदय | सदन्य मिति।। रद्रेभ्यो ये नत- 
रिक्षे॥ स्तपोस्यणंम्‌ । यु योद्धयस्मत्‌ | अप्स्व- 
त्त‡' । दिवीवेति ॥१२।। 


अनुदात्तऽउदात्तस्वरितयोः । येभि ॥ स्वणं येऽभि 
सोऽहम्‌ । याव न्त रिक्षम्‌, | व्वीदम्‌ । स्वस्तभित 
स्तभित ‰# स्वः! स्वस्तभितम | ।।१३।। 


अननुदात्तपृवेजात्यादयश्चत्वार! कणं मूलेऽउदात्त- 
स्वरितपरत्वाऽभावे ।। न्यङ्‌ ॥ स्व + ।। तेऽवन्तु । 
सो ऽस्मि ।। च्यम्बकम्‌ न्विन्र ।। व्वीत ।।५४।। 


स्वराष्टकशिक्षा ३०१ 


उदात्तात्परानुदात्त ¢ स्वरितम्‌ । इषे त्त्वा ।१५॥ 
नोदात्तस्वरितपस्त्वे । इषे त्वोज्जे। ईशा वास्य॒म्‌। 
स्वरितादनुदात्तानां प्रचयः, व्वायवस्थ ।१६॥ 
नोदात्तस्वरितपरत्वे । व्वायवस्थ दवः। व्वास्यमिदम्‌।।९७॥। 
उ दात्तवानेकी ह्य दात्तः । प्रञ्यपं यतु } प्राप्पयतु ।१८॥ 
उदात्तान्निहितस्वारः स्वरितात्मरचयो भवेत्‌ । 

उ दात्तात्स्वरिताप्पूर्वो नान्यऽआपद्यते स्वरः \ इतिं 
स्व राङ्करशः। कुचैलिनं" दन्तमप्लोपधारिणम्बह्वाशन- 
चिष्टुरभाषिणम्‌ । सूर्योदये चास्तमये च शयिनञ्जहाति 
लक्ष्मीरपि चक्रधारिणम्‌ । अथ हस्तप्रक्षेपलक्षणम्‌ । 
अनुदात्त हूदि ज्ञेयो मूर्ध्न्यदात्तऽउदाहूतः \ स्वास्ति 
कणमूले स्यान्तासाग्रे ! प्रचयस्स्मृतः।२। इषे त्वा । 
वायव स्थ । उदात्तादनुदात्ते तु वामाया श्रुवऽर- 
भेत्‌ । इषे त्वोजं ! उदात्तात्स्वरिते चेव करमादुकषि- 
णतो न्यसेत्‌ ।४। इषे त्वा । इद्यनन्तक्ृत ॒स्वराष्ट- 
कम्‌ ।२। कटतपा गडदवानशि ।! ऊक. असि। 
ऊरगेसि। सथ्राट्‌ असि। सम्राडसि। उत्त्वयम्‌ । 
उद्यम्‌ । तिष्ट्ष्‌ इति । विष्टुबिति।१। कटतपा 
ङ्णनमाः पचम । व्वाक्‌ मन: । वाङ्मनः+ व्वद्‌ 
महान्‌ । व्वण्महान्‌ । तत्‌ मित्रस्य । तन्मित्रस्य । 
अनुष्ट्म्मात्या ।१, तदनाश्च जवाः शचवयंयोः 
तत्‌ चित्रम्‌ । तच्ििच्म्‌ । तत्‌ जु षृस्व । तज्जुषस्व । 
आदित्यानप्मश्रुभिऽः। तो लंल्ले। परिचित 
लोकम्‌ | परिचित्लोकम्‌ ।४। अनुनासिको लंल्ले 


१. कुत्सितव (र धारिणम्‌ । 
२ दन्तानां मलाः, तदुपधार्णभित्यर्थः॥ एतेन ज्ञायत-यद्‌ वस्रं वङ्तं म्नि न 
घारणीयम्‌ दन्पध.वनमवश्य कत्य्‌ । ` | 
३६ ` 


२०६ 


शिक्षासंग्रहे 


तानं लोकान्‌ तीँल्लोकान्‌ ।५। हस्वपरङ्नौ 
द्विभाव ‰% स्वरे। दध्यङ्‌ ऋषिः | दध्यङडषि,। 
अग्मन्‌ ! ऊजंम्‌'।६। नः शञ्चच्छयोः पवंश्चानू- 
नासिकम्‌ | अहीन्‌ च 1 अही श्च ।७६ नः सन्तथयो 
एू्वस्चानुनासिकम्‌ । तान्‌ | त्वम्‌ । तास्त्वम्‌ ।८} मः 
परपञ्चम % स्पर्शं । त्रतुड्क्ृृणत । त्रतञ्चरि- 
ष्यामि । अपाम्फेनेन ।४। डौ क्ताभ्या १ सकारे । 
डौ कागमतागम प्राप्नृतः सकारे । प्राङ्सोम ~ 

प्राङ्क्सों ~ । चरीन्‌ समुद्रान्‌ । ब्रीन्त्समुदरान्‌ ।१०। 


मोऽनुनासिकयवलान्यवलेषुं । सम्‌। यौमि) 


सँय्यौमि । तम्‌ व्वृडः । तंवः । तम्‌ लोकम्‌ । 
तंल्लोकम्‌ ।११। मः ४, कारठे शषसहरेफेषु । सठे° 
शिवम्‌ । हवी % ष्या । सटं० शिंशाधिः । सठं० 
५९॥। अपा१्‌/ रेता सि ।१२। क्यः परः 
शष्छसि । तत्‌ । शु कम्‌ । तच्छ क्रमं ।१३। क्य 
परो हः चतत्थेम्‌ । सिंषक्‌ । हो मः । भिषग्घोमः 

तत्‌ । हविः" तद्धविः} सयाट्‌ होम । सम्म्राड्‌ 
दढोर्मः । १४ स्वरपरसंयोगादिहि+ | इषे त्वा इषे 
त्वा । १८५] रहाभ्याम्पर! । सय्यम्‌ बाह्यम्‌ ।१६। 
स्पशंश्चोष्मान्तस्त्थाभ्यः । व्वायवस्थ । व्वायवस््य 
१७ इत्यनन्तकृतो हल्सन्धिः । अपरविसगं ऽ उ 5 
अहशोः 1 शिवः ¦ अंपि। शिवोऽसि। देवेभ्यः । 


हविऽ‡ । देवेभ्यो हविः" । १।। 


१. अहमन्नूर्ज॑म्‌ इति परिष्कृतं रूपं त्रितम्‌ । 
२. स2° हि शाधि-इति पटः प्रतिभाति । 
३. अय राब्दः सट हि शाधि इत्यतः पूवं पठनीय! स्यात्‌, उदाहर्णक्रमामुरोषेन । 
४. स्वरपरो यः संयोगस्तस्याेद्धितवं भवति, अतः त्वा इत्यत्र तकाररय द्वितम्‌ । 
५. अन थस्य द्वित्वे आद्यस्य तकारः । 


स्वरष्टकशिन्ना ३ $ 


अपसो लोपमऽप्रापरत्वे । देवाःऽ ! अत्र । देवाऽभत्रं ! 


देवा-:ऽअ शाऽ: । देवाऽअाशाऽः ।| २ 
अपरो लोपमा परच्वे। देवःऽआश्चाःऽ। द्‌कऽ 
आशा: | २।। 
आपरो लोपठं० हशि ! देवाऽ । हसि द्वा 
हुक्षन्ति, | ( ४4॥ 
अआपरो लोपमिचि) देवाःऽ इह । देवऽइह । 
जर्न्न्याऽः । इन्द्राय । ज॒ग्व्‌ न्याऽइन््राय 1 ५॥| 


रेफत इच्यरश्च रेफमशि । सवितःऽ जजान्‌ । सवि्त- 
ज्जजान । अभग्निःऽ एकाक्षरेण । अग्निरेकाक्षरेण ।।६।। 
रेफजेच्यरौ लोपटं० रेफे पव्वंश्च दीग्घंम । प्रातःऽ- 
रातिः । प्राता रात्धिः- । रुरुः- रोद्रःऽ । रुरू रो द्रऽ ॥७। 
स्यस्ऽएषविसर्गो लोपंज्न्यजञ्जने । एषः' स्यः, । ए 
स्यः । स्यः, । रत्थूयः! । स्यरात्थ्यः' । सः | न्‌ऽ: । 


सं नः- | (1८1। 

सः ते । सस्ते । नमः- ते । नमस्ते ।।९।। 
4 

तच्छुपरत्वे शम्‌ । व्वा्ज- च्‌ । व्वाजंश्च ।।१०॥ 


लोपङ्खप्पंरे श्ररि। अन्धः स्थ । अन्ध स्त्थ।। ११। 
इति विसर्गसन्धिः । अऽइऽउण्‌ ।१। ऋ क ।२ 
एओडः।३। एे भौ च्‌ ।छ। हयव रट्‌ ।५। 
चण्‌ ।६। ञमङणनम्‌ ।७। क भ न्‌ ।८। 
घढधष्‌ ।९. जबगदश्‌ ।१० खफच्ठ्थ 
चटतव्‌ ।११। कपय्‌ ।१२। शष सर्‌ ।१३। 
ह्‌ ल्‌ ।१४। अन््धीनं परेण संयोज्यम्‌ । 

| ॥ इति स्वरषष्टक सम्पुणंम्‌ ॥ 

छ क 


केमकारिकाशिक्षा 


| श्रीगणेशाय नमः । 
प्रणम्याद्य दिनमणि योगीश्वरशिरोमणिम्‌। 
सर्वज्ञं याज्ञवल्क्यं तच्छिष्यं कात्यायनम्मुनिम्‌ ।१। 
सवे याजुषमन्त्राणां वेदे वाजसनेयके । 
कमा वसानविषयां कारिकामारभामहे ।। २।। 
ष्लोके विन्द्रादिरहितः प्रतीकेषु न दुःसहः । 
प्रत्येकं प्रथमां षष्ठी सप्तम्युक्तश्च कंत्पते ।३।। 
पदानामानुपृष्येण क्रम एषः प्रवर्तते । 
गणान्तानां क्रमो नास्ति इति कात्यायनोऽत्रवीत्‌ ॥४।। 
न वेष्ट्याश्च द्विवेष्ट्याश्च त्रिवेष्ट्यार्च तथा परे । 
 चतुर्व्वेष्ट्यो मध्यवेष्ट्यः पञ्चवेष्ट्य इती रितः । ५॥ 
अवग्रहो"नुवाकान्तेः अद्ध्चन्ति ऋचां तथा, 
यजुषां वाक्यावसानेष्विति साधारणो विधिः ॥६।। 
प्रस्यक्षं याज्ञवल्वयः श्रीरम्भुमिश्रविनिमिता) 
क्रियतां कमित: कण्ठैः कारिका रत्नमालिका ।1७।, 
ह्प्वपूर्वा दछय॑नुस्वारौ दीर्घानुस्वारभाग्भवेत्‌ । 
द्विशः परश्चेन्न तथां कमकले तु वाजिनाम्‌ ॥८।। 


९. पदस्य' व भज्थान्वःरऽप्र नमव ग्रह उच्यते| 
२. पञचध.दिरन्त्राणां समूहोऽनुवाक उच्यत । 
ब. याद्वल्क्यम्त प्रत्यक्ष कृतकेत्यर्थः | 


कमकारिकाशिक्षा ३०९ 
ओम्‌ | इषेत्वेत्ययमध्यायो ह्यनुवाकान्तवेष्टनः | 
गायत्रेण त्रिवेष्टूयोऽत्र पुरा कूरत्रिवेष्टनः ॥ अ 

देव सवितरस्तव्रिवृदद्व्येकमेषा ते त॒ द्विवेष्टनः । 
एतन्ते द्व्येकता; त्वग्नीषोमयोरनुवाकवृत्‌ ।॥१०॥। 
अग्ने दन्धायऽएकत्वन्देवागातुविदे द्विवृत्‌ । 
सम्बहया दिषट्‌ केकामूरुव्विष्णो द्विवेष्टनः ।।११॥ 
ततोऽसिद्ध त्रिचतुष्ककं संब्वस्चंति द्विवेष्टनः। 
यज्ञसञ्चेत्येकतात्वेऽनये कव्येति न वेष्टनः ॥१२॥ 


सेरू द्विवृन्नमो दैकमाय्न्तोज्जरूपोद्िवृत्‌ । 
समिधाद्यष्टसु द्विवृदम्निरज्ज्योतिः षडक्ता ।।\३॥ 
इन्द्रः पञ्चादिवेष्ट्यः स्यात्समिदं पञ्चवेष्टनः | 
उपप्रषट्स्वपि द्विवृत्तनूपात्‌ सप्तकंकता १४ 
उपत्वा पञ्चसु द्विवृदिडऽएद्यन्तवेष्टनः । 
सोमानाद्यष्टसु द्विवृत्‌ परिते दूडभस्त्रिवृत्‌ ।।१५॥ 


भूर्भुवः स्वोनुवाकंक्यं प्रघासीति द्िवेष्टनः। 
यद ग्रामेत्यन्तवेष्ट्यः स्यान्मो षूणेति द्रयोद्िवृत्‌ ।।५६॥ 
अवभृथेत्यन्तवेष्ट्यः पूर्णादव्यष्टसु द्िवृत्‌ । 
एष तैका व्यम्बकयोद्वेयदिवृत्परोऽन्तवृत्‌ ।।१७॥। 
वाजिनीत्वाजौ द्विवेष्ट्यो वाज्यहुम्पञ्चकंकता | 
एदमादित्रिषुः द्विवृन्महीनां यूगलेकता ।१२८॥ 


आपो द्विवेष्टनः स्वाहा यज्ञमित्यन्तवेष्टनः । 
जाकृ्यं प्रयुजे च्रिवृद्धिश्वो देवस्य तु द्विवत्‌ ॥५६।। 
१. एव तेषः-३ ति पःठः संभाव्यते । 
२. एवभादिष्ु-इति पःठः संभाग्यते । 


णि 


शिक्ासग्रहे 


ऋक्पामयोश्चतुष्कक्यं तरतं कृणु सप्तकता । 


त्व मरनेन्रतपादद्विवुद्रास्स्वे पञ्चान्तवेष्टनः ॥२०॥ 
एषा तै पञ्चकंकर्वं वसुव्यादिश्चतुरकता । 
एष ते युगलेकत्वमभित्यन्त द्विवेष्टनः २१ 
प्रजभ्यस्त्वाऽन्तवृचचन्द्रम्प्रथमादुर्धान्तवेष्टनः | 
सममेऽद्रंशुक्रन्तपसन्तन्वादिचत्‌रेकता |॥२२॥ 
प्रतिपन्थाद््िवेष्ट््‌यः स्याददित्यास्त्वक्‌ द्विवष्टनः। 
वनेषु युगयोदहिवृदु खावेतं युगेकता ॥२६॥ 
नमो मित्रस्य तु द्विवृद्ररुणस्य त्रिवृत्परः। 
अम्तेप्तनूर्धृगेकत्वं भवतन्नो द्रयोद्िवृत्‌ ॥२४।। 
अआपतयेत््वेन्रघोषस्त्वाऽ ृवाकान्तवेष्टनः | 
युञ्जतेति त्रिषु द्विवृद्देवश्रुतयुगकता ॥३५॥। 
विष्णूवादित्रिषु दविवृद्विष्णोरराटमन्तवृत्‌ । 


आददे पञ्चकैकत्वं ववोऽसि चतुरैक्ता ॥२६॥ 
परित्वा गिर्वणो द्विवृदिद्धस्य स्यू रथान्तवृत्‌ । 
विभुरस्यानुवाकंक्यं ज्योतिर्वेष्टचतुष्कवान्‌ ।२७।। 
अग्ने नय द्रयोदिवृद्देव सवितस्त्रयेकता 
अत्यन्यान्त्रितयेकत्वमयं हि त्वा द्विवेष्टनः ।२६।। 
अभ्रेणी रन्तवृद्या ते त्रिषु द्िवृत्परोऽन्तवृत्‌ । 
उपावीरश्च मनस्ते सत्ते त्वेत्यनुवाकवृत्‌ ।६९॥ 
समुद्रादिचतुष्कंक्यमिदमापो द्योद्धिवृत्‌ । 
अस्ते वैस्त्वन्तवेष्ट्यः स्यादमूर्ख्वास्तु द्विवेष्टनः ।३०॥। 
हृदे त्वा युगलैकर्त्म शुणोत्वग्िद्धिवेष्टनः । 
देवी रापस्व्येक्त्मे समग्ने पृरिस्वत्ति द्विवृत्‌ ॥३१॥ 


-------_----___ 
१. त्रबदुद्रार्स्वे इति पाटो भाति। 


त्रमकारिकारिक्षा ३११ 
आददे सप्तकैक्त्वं त्वमद्धेति चिवेष्टनः। 
वाचस्त्रेक्यं चोपयाम द्रयेक्यमावार्य। च द्िवृत्‌ ॥३२।। 
इन्द्रवायूऽअयं वां च राया यावां च्रिवेष्टनः। 
तम्प्रतनाचद्धरयाद्‌ विवृत्त्वन्त शृ क्रष तेऽन्तवृत्‌ ।\६२।। 
अच्छिनस्य चतुषु द्िवृदयं वेनस्त्वमध्यमः। 
एष तेऽत्यन्तवेष्ट्यः स्थाद्ये देवासो द्विवेष्टनः ॥ २४।। 
आाग्नेयत्रेक्यमिन्द्रायष्रैकयं मूद्धां दिवेष्टनः। 
उपा१/ शोरन्तवेष्ट्यः स्यादपौी देवा दिवेष्टनः ।।३५।। 
वृष्णऽऊ्मिस्त्रयेत्कत्वं सविता स्वनुवाकचृत्‌ | 
सोमस्य त्विषिय्यमेक्यं सधमादी द्विवेष्टनः ।३६। 
क्षत्रस्योल्बं व्यैक्यं अवेष्ठार्चतुष्कान्तवेष्टनः । 
उरद्धामारोह चद्यद्धंग्जं चिद्यादद्धिवेष्टनः ।।३७॥। 
दविवत्सोमस्य त्विषिहिरण्यख्पौ च्िवेष्टनई। 
सोमस्य त्वाऽन्तवेष्ट्यः प्रपवेतस्य त्रिवेष्टनः ।।३८॥। 
प्रजापतयेतति द्िवेष्ट्यो रुद्र॒ यत्वन्तवेष्टनः। 
इन्द्रस्य त्वान्तवृन्माते द्विवृदग्नयऽअन्तचृत्‌ ॥३९॥ 
ह१/सो द्विवृच्चे यदसि स्योनासि चान्तवेष्टनः। 
निषसाद द्विवेष्ट्योऽभिभ्रूरादिचतुरंकता ०] 
सवित्रा दष्ट्यमश्विभ्यां युग्मं युग्मं त्रिवृद्‌ द्विवत्‌ । 
युल्जानः सप्तसु द्विवृदाददे यूगलंकता ।४१।। 


हस्तादि चतुषु द्विवृत्प्रतूर्वं युगलंकता। 
अन्वारत्येकादशा नदिवृप्पृथिन्याः सधरथारिद वृत्‌ ॥४२॥ 
१. व्येक्याभिन्द्राय-इति पाटो भाति । 
२. द्वयेष्ट्यमिति पाठो भाति । 


३१२ शिक्नापग्रहे 
अपा पृष्टन्द्रयोद्धिवृत्संव्वसार्थां त्रिवेष्टनः। 
त्वामग्ने पञ्चदशसु द्विवृत्छिवृद्‌ वृषाग्नि ते ।।४३॥ 
ओषध्येकादशानाद्विवन्मखस्य शिरोन्ततः | 
कत्वाय सा द्विवेष्ट्‌यः स्थाद्‌ वक्षवस्त्वाऽन्तवेष्टनः ।४४।। 
अदितिष्ट्वा युग कत्वम्मित्रस्य युषलन्िवृत्‌ । 
उत्थाय ब्रृहीति द्वावाक्‌ तित्त्वन्तवेष्टनः ।|४५॥ 
मा स्वादिषु च सर्वेषु द्विवदन्नपते त्रिवृत्‌ । 
दविबरद्‌दुशानोऽध्यायहि सुपर्णोऽसि ननैकता  ॥४६॥ 
चिदसीत्यन्तवृ्यन्ते सञ्ज्ञानचख त्रिवेष्टनम्‌| 
द्िवृन्यि ह्यनुवाको ध्रुवासि चतुरेकता ॥४७॥ 
काण्डादिति चतुषु द्विवुद्धिराइनज्योतिस्त्रयकता । 
अषाढादास्तथेकोनविश तिस्युरहिवेष्टनः ।|४८॥ 
द्मम्मा स्यान्निवृदेकशफं पशुमिति द्विवृत्‌। 
सहसरमूर्णायुमजो ह्यन्तवज्जं द्विवेष्टनः ।।४&।। 
त्वं यविष्ट्ढ द्विवेष्टथः स्यादपान्तवेत्यन्तवेष्टनः । 
नवायं पुरोन वेष्ट्यो ह्यनत्याम्यधं विना द्विवृत्‌ ॥५०।। 
ध्रुवक्षितिश्चतुष्षु द्विवृददित्यास्त्वा चरिवेष्टनः । 


सजुम्मृद्धां ववश्चेति ह्यनुवाकान्तवेष्टनः ।५१। 
इन्द्राग्नी स्याद्धिःवृद्िश्वकर्मा त्वा युगलैक्ता। 
आद्य मूर्धाऽशुरगेभागेंकयेत्यनुवाकवृत्‌ । ५२।। 


असने जातां द्विवृन्त्रिवत्सहसाऽनेः पुरीषन्दिवृत्‌ । 
एवादिरश्िना राज्ञी चायम्पुरश्चानुवाकवृत्‌ ।५३।। 
अग्निम्‌ढाऽनुवाको द्िवेष्ट्‌योऽत्रान्तत्रिवेष्टनः । 
येनऽऋषथोऽनुवाको दिवृत्पञ्चान्तवेष्टनः ।॥५४।। 
--------- | 
१. स्याद्‌ द्वित्‌ -द।त पटो भाति । 


कमकारिका शिक्षा ३१३ 
प्रो द्विवृत्त्वन्तवजंमाणे हि द्विपरोऽन्तवृत्‌ । 
नमस्ते चानुवाकेषु सप्तस्वाद्यो द्िवेष्टनः ।५५॥ 
अनुवाकान्तवृत्षटसू द्रापिअन्धाष्टघु द्विवृत्‌ | 
दशास्मिन्महतीत्याद्याः सवे चेवान्तवेष्टनाः ।५६॥ 
अस्मन्नूञ्जंमिदन्‌द्विवदिमामेति त्रयैकता । 
समृद्रसप्तसुद्िवृ मस्ते हरसे विवृत्‌ ॥५५1। 
ये देवादिषु च द्विवृदाजुहानोऽन्तवेष्टनः । 
ता ९ सवितुः पश्वसु द्िवृत्‌ शुक्रज्योत्यनुवाकवृत्‌ ॥५८॥ 
दिवृदिम श स्तानुवाकऽएताऽअषेति तत्िवृत्‌ । 


वाजादयोऽनुवाकाः स्युरनुवाकान्तवेष्टनाः ।।५९॥ 
दविवृद्ाजस्यानुवाकः पयः पुथिव्यान्तु विवृत्‌ । 
ऋताष्टकंक्यं सु्चस्नोद्र्योद्धिवृत्परीतान्तवृत्‌ ।1६०।। 


विषु ह्यऽग्नि युनल्म्यादिष्वनुवाकेषु च द्विवत्‌ | 
स्वाहोन्वित्परीतीद्रिर्व्वायोस्ति दष्टः पुनाति ते ॥६५॥ 
व्रिब्रह्यक्षव्रत्नना द्विगघर््धान्त वृदादिवनम्‌ | 
मोदाद्धयुक्तन्तेजोऽन्त  वृघाव्याघ्नादिषु द्विवृत्‌ ॥६:॥। 
षड्विशतिषु मन्त्रेषु स्यात्पित्म्यः स्वघान्तवृत्‌ । 
अक्षनूद्रादशसु द्विवृदिमठः हविरिति तिवत्‌ ॥६३।। 
उदीरताद्षु द्विवृत्‌ कमस्येव तु वेष्टनम्‌ । 
त्वयाचिवेष्टयः प्रथमाद्वेक्यं लोपानि च द्विवत्‌ ।६९४॥। 
शद्‌द्रोवं वज्जेय्यदेवाध्यायः सवरधिवेष्टनः | 

स च शूद्रेय्यमन्वः स्यादम्ययस्पितुपदे द्विवत्‌ ।६५।। 
दमम्मेत्यादिषु द्विवृद्धोता यश्त्सु चान्तवत्‌ । 
त्रिवृत्पूर्वाश्विनौ छगाद्यन्तवृत्तदनन्तरम्‌ ।६६। 
9 


३१४ 


शिक्षा संग्रह 


त्रिवृत्पराश्विनौ अगो वनस्पत्यग्निचान्तवृत्‌ । 


देवम्बह्यदिषु द्विवद्देवो हयत्थन्तवेष्टनः ॥६७॥ 
अग्निमद्य च सूपस्था त्वामद्येति तयेकता। 
तेजोन्तवृदिमाहिवृदभिधा यूगलैकता। ।।६८॥ 
नद्विवृद्यो  अर्वग्नयेऽ-तवृद्धिङ्कारानुवाकवृत्‌ | 
ह्रण्यपाण्यादिन। वार्ज।जनश्चद्िवेष्टनः ॥६९।। 
कायादयोऽनुवाकस्यानुवाका हयन्तवेष्टनः | 
हिरण्यगरेत्यध्या? प्रजापतयऽअन्तवृत्‌ 1 ७०।। 
यः  प्राणतोद्धिवृच्नःमास्तदत्यन्तवेष्टनः। 
युजन्तीतित्रिषुद्धिवृद्सवोयुगलेकट्य ।।७१।। 


स्विच्चतुष्षुं वाथृष्ट्वा प्सु स्याद्द्धिवेष्टनः। 
अग्निः पशुम्मेघ्यवज्जंन्‌ दविवृदत्रास्येकता ।७२॥ 
उत्सक्थ्यादानुच।केघु पन्चसु स्यादूद्विवेष्टनः । 
अश्वस्त्वारस्य चत्वारः सोमादयध्यातिमेकता ॥५३॥ 
रोहितादद्रंसमायुक्तः शितिरनृधोऽन्तवेष्टनः । 
शुदद्धवालश्च प्रभृत्यव्दित्याद्धन्तमेकता ||७४॥। 
वृद्धयुक्तफलग्वाणि दक्यं शित्पास्तथान्तवृत्‌ । 
सप्तमुद्धानुवाकेषु मन्त्रण मन्तवेष्टनम्‌ ||७५॥। 
शादं चैवानूवाकानान्तवकं चानुवाकवृत्‌ । 
पच्चमूट्रनुवाकेषु विवृदिमानुक दिवत्‌ ।॥७६॥ 
अगनिश्चेतित्रिवृदुद्िवृदुन्तरेषु ` त्रिषु च्रिवृत्‌ | 
वेश्वान{ चैवविद्यादग्तिरुक्थेन चान्तवृत्‌ ।।७७॥ 
वेश्वानरस्य  मुमतावादयः षडट्िवेष्टनः। 
्विवुत्समास्त्वेत्यऽध्यायश्चापरिचिदन्त्यवेष्टनः ॥॥७८॥ 


कसकारिका शिक्षा 
संन्वत्सर)ऽसि दिव दत्यन्वाकोऽनुवाकवृत्‌ । 
होतावक्षदेकादशप्‌वश्चंवा परो द्विवत्‌ ।७९॥ 
देव बहि रपरोद्टिवच्छुचम्‌ ष्णिहमाच्रिका । 
ऊरध्नतोऽद्धंगणान्तेषु तत्तन्मन्त्राःशतान्तवृत्‌ || ८४॥। 
दविवेष्टमिन्द्राय वयोधसऽइत्यन्तयोद्रयौः । 
समिद्धोऽञ्जन्नध्याये मन्त्राः सवे द्विवेष्टनाः ।६१।। 
 अन्त्यानामनुवाकानां त्रयाणामनुवाकवृत्‌ | 
द्विवृदस्याजराघ्यायौ वहन्‌ निदिति चान्तवुत्‌ ॥८२॥ 
द्विवुचज्जाग्रतोऽध्यायोद्यु भि रक्तुभि रन्तवृत्‌ | 
विश्वानि च विभक्तारं द्विवृदन्ये तु वेष्टनाः ॥८३।। 
सहखशीर्षा मन्त्रेषु चतुविशतिषु द्विवृत्‌ । 
त॒ तस्य चिवृदेषो इयेनद्यौदंशसु द्विवत्‌ ॥८४।। 
तरिवृद्युभिरहोधिस्तु द्विवृद्रायुः पृनाति च। 
सवितात्िवृदन्येद्धिवृ्स्योना पृथिवी द्विवृत्‌ ।८५॥ 


ऋ्चंष्वाचन्तरिवृयन्मेऽन्ताद्ध वज्जं द्विवेष्टनः | 
ऊतिभिः सहितः कया त्वमादिचतुषु द्विवत्‌ ॥८६॥ 
अहानिशन्त्रवृहर्व) रभिष्टयऽदइति द्विवत्‌ । 


यौः शान्तिरन्तवेष्ट्यः स्याद्‌दते दुटं °ह त्रिवेष्टनः ॥&७।। 
ज्योक्तेऽन्तवन्नमस्तेऽस्तुयतस्तच्चक्षुश्च दविवृत्‌ । 
आददे देवि देव्यश्चेतीन्द्रक्यं प्रैरिवति द्विवृत्‌ ॥८८॥ 
मखस्याएवस्य नवेक्यं वमाय तरितयेकता | 
द्िवृद्‌गर्भोऽनुवाकस्तुविश्वासान्त्यं विना त्रिवृत्‌ ॥&६)] 
आददे चतुष्कंकं यस्ते द्विवृत्परोऽन्तवृत्‌ । 
समुद्राथतद्विच्येक्यं यमायेति द्विवेष्टनः ।।& ०।॥। 


२१६ 


शिक्षा संग्रहे 


विश्वाऽआशाः पञ्चकंक्यं स्वाहा पृष्णेऽनुवाकवृत्‌ । 
अभिमन्तु द्िवृद्याते चतुष्केक्यमृचि द्विवत्‌ ॥६१]। 


यावतीत्यनुवाकेक्यन्त्विषः संन्वृगधान्तव्वत्‌ | 

स्वाहाप्राणानुवात्रानामष्टानामनुवाकवत्‌ ॥९८॥ 
आयामाय युगेकत्वं यमायेत्यन्तवेष्टन! ६ ३।। 
ईशावास्यमिदं सव्वं द्विवेष्ट्यं सवेसम्मतम्‌ । &४।। 


।। इति कमक! रिका शिक्षा समाप्ता ॥। 


९०2० ० 


 पणिनीयशिक्षा 

अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयं मतं यथा। 
शास्त्रानुपूवं॑तद्धि्याचथोक्तं लोक्वेदयोऽः ॥१॥ 
प्रसिद्धमपि शब्दाथंमविज्ञातमबुद्धिभिः । 
पूनव्येक्तीकरिष्यामि वाचञडच्चारणे विधिम्‌ ।॥२॥ 
त्रिषष्टिश्चतु ~षष्टिवां वऽ: शम्भुमते मताऽ: । 
भ्राकृते सस्रते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ॥३।। 
स्वरा विशतिरेकश्च स्पशानां पञ्चविशतिः। 
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमा स्मृता ॥४॥ 
अनुस्वारो `वसर्भश्चङ्कह्पौ चापि पराश्रितौ । 
दुःस्पृष्टश्चेतति विज्ेयोरुकारन्प्लुत एव च ॥१५।१॥ 
आत्मा बुध्य! (२) समेत्यार्थान्मनो युङ्क्ते विवक्षया 1 

मनः कायाग्निमाहन्ति सं प्रेरयति मारुतम्‌ ।६॥ 
मारुतस्तूरसि चरन्मन्द्रं जनयति स्वरम्‌ । 

प्रातः सवनयोगं तच्छृन्दौ गायत्रमाधधितम्‌ ।७॥ 
कण्ठे. म।ध्यंदिनयुगं  मध्यमन्तरेष्टुभ्ानुगम्‌ । 

तारं तातीय सवनं शीषेण्यं जगतानुगम्‌ ।८॥ 
सोदीर्णो मूध्म्येभिहतो वक्त्रमापद्य मारुत 
वणज्जिनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ॥९॥ 


स्वरतः कालतः स्थानातप्रयात्नानुप्रदानतः 
दति वणविदः प्राडर्तिपुणं तं निबोधत ।॥१०।२॥ 


१. सम्भवतोमतः। इति क पुस्तक पाठः 
२. समत्थ्यारीन्‌ (२) इति ख पुस्तक पाठः ॥ 


३१८ 


पाणिनीरिक्षा 


उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितश्च स्वरास्त्रयऽः। 
स्वो दीघं + प्लुप्त इति कालतो नियमा अचि ॥११॥ 
उदात्तं नषादगान्धारावनुदात्तञ्ऋषभधेवतौ । 
स्वरितत्रमवा ह्येते षड्जमध्यमपञ्चमाः ।।१२॥ 
अष्टो स्थानानि वर्णानामुर कण्ठः शिरस्तथा । 
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्टो च तालु च ।।१३।। 
ओभावश्च विवत्तिश्व शषसः रेफ एव च। 
जिह्वामूलमुपध्मा च॒ गत्तिरष्टविधोष्मणः ।१४॥। 
यद्योभावप्रसन्धानमुकारादिपर पदम्‌ । 
स्वरान्तं तादशं विद्याद्यदन्यद्‌व्यक्तमूष्मणः ॥१५॥। 
हकारं पञ्चमेर्युक्तमन्तस्थाभिश्व संय्युतम्‌ । 
ओ रस्यं तं विजानौोय।त्कण्ट्यमाहु रसंय्युतम्‌ ।\१६॥। 
कण्ट्यांवहाविचुय शास्तालव्या ओष्ठ्जावृप्‌ । 
स्यर्मृद्धन्या ऋटुरषा दन्त्या ठ्तुलसाः स्पृताः ।।१७॥ 
जिह्वामूले तु कू > प्रोक्तो दन्त्योष्ठो वः स्मृतो बुधैः। 
एएे तु कण्ठत्तालव्या ओओ कण्ठोष्ठजौ स्मृतौ ।॥१८॥ 
अद्धमाव्रा तु कण्ट्यस्थ दयेकारकारयोभेवेत्‌ । 
ओकारौकारयोर्मात्रा तयोविवृतसंवृतम्‌ ।१६॥ 
संवृतं मात्रिकं ज्ञेयं विवृतं तु द्विमात्रिकम्‌ । 
घोषा वा संवृताः सवे अघोषा विवृताः स्मृताः ।।२०।।५॥ 
स्वराणामृष्मणः चैव विवृतं करणं स्पृतम्‌ । 
तेभ्योऽपि विवृतावेडौ ताभ्यामेचौ तर्थैव च ।२१॥ 
अनुस्वारयमानां च नासिकास्थानमुच्यते । 
अयोगवाहा विज्ेयाऽआश्चयस्थानभागिनः ॥ २२॥ 


पाणिनीशिश्ना 
अलाबुबीणानिर्घोषौ दन्त्यमूल्यस्वरानुगः 1 
अनुस्वारस्तु कतेव्यो नित्यं द्रोः शषसेषु च ।।२२। 
अनुस्वारे विवृत्यां तु विरामे चाक्षरदये | 
द्विरोष्ट्यौ तु विगृह्णीयादचननकार कारयोः ।।४॥ 
व्याघ्री यथा ह्रेतपूत्रान्‌ द॑ष्टाभ्या नच पीडयेत्‌ | 
भीता पतनभेदाभ्यां तदद्रणन्प्रियोजयेत्‌  ॥ . ५।।५॥। 
यथा सौर'ष्ट्कि नारो तक्रऽदत्यभिभाषते | 
एवं रङ्खाः प्रयोक्ताव्याः खेजरा इव खेदया ।।३६।। 
रद्धुवणं प्रयुञ्जीरस्नोग्रसेत्पूवेमक्षरम्‌ | 
दीर्घस्वरं प्रयुञ्जीय)त्पश्चाच्नासिक्यमाचरेत्‌ ।।२७॥। 
हदये वचैकमाव्रस्तु अद्धेमाच्स्तु मूधंनि । 
नासिकायां तथाधं च रङ्कस्यैव द्िमात्रता ॥६\८।। 
हृश्यादत्करे तिष्ठन्कांस्येन समनुस्वरन्‌ । 
मादंवं च द्विमात्रं च जघन्वां इति निदशनम्‌ ॥२९॥। 
मध्येतु कम्पयेत्कम्पमुभौ पाश्वौ समौ भवेत्‌ ¦ 
सरद्घः कम्पयेत्कम्पं रथीवेति निदशंनम्‌ ॥३०।।६॥ 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्थक्तान च पीडिताः ।. 
सम्यग्वणैप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ॥३;॥। 
गीती शीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखितपाठकः । 
अन्थंज्ञोऽत्पकण्ठर्चव षडते पाठकाधमाः ।३२॥ 
माधुयं मक्षरव्यवितिः पदच्छेदस्तु सुस्वरऽः । 
धैयं लयसमथं च षडेते पाठक गुणाः ।॥३३॥ 
शद्धितम्भीतमृदघुष्टमव्यक्तमनुनासिकम्‌  । 
काकस्वरं शिरसिगन्तथा स्थानवि्वजितम्‌ ॥३४॥। 


२३१६ 


२२९ 


शिघ्तसंग्रह 
उपांशु दष्टं त्वरितं निरस्त- 
म्बिलम्पितङ्कदगदितंप्रणीतम्‌ । 
निपीडितं म्रस्तपदाक्षर्‌ञ्च 
वदेच्च दीनं न तु स।नुनास्यम्‌ ।२९॥ 
प्रातः पठेननित्यमुरः स्थितेन स्वरेण शार्दूलरुतोपमेन । 
मध्यन्दिने कण्ठगतेन चैव चक्राह्वसङ्कूजितसंनिभेन ।।३६॥ 
तरन्तु विद्यात्सवनं तृतीयं 
शिरोगतन्तच्च सदः प्रयोज्यम्‌ । 
मयूरह्‌ साम्बुभृतस्वराणां 
तुल्येननदेन शिरः स्स्थितेन ।। ६७।।७॥ 
अचोऽस्पृष्टा यणस्त्वीषन्ते मिस्पृष्टाः शरः स्मृताः । 
शेषाः स्पृष्टा हलः प्रौक्ता निबोधानुप्रदानतःऽ ॥8८॥ 
यमोऽनुनासिका नह नौदिनो हक्षषः स्मृताः| 
ईषन्नादा यण्जशरश्वासिनस्तु खफादयः ।३६।। 


ईषष्ठ्वासांश्वरो विद्याद्गोधामितत्प्रचक्षते । 
दाक्षीपुत्रः पाणिनिना येनेदं व्यापितम्भुवि ।।२०।।८॥ 


छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पट्यते । 


ज्योतिषामयनं चक्षूनिरक्तं श्रोत्रमुच्यते ।(४१॥ 
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मूखं व्याकरणं स्मृतम्‌ । 
तस्मात्साद्घमधीत्येव ब्रह्मलोके महीयते ॥४२॥ 
उदात्त. [ख्याति वृषोड्गुलीनां 
प्रदेशिनीमूलनि विष्टमूधां 
उपान्तमध्येस्वरित धृतं च 
कनिष्ठिकायामनुदात्तमेव ||४३।। 


४१ 


पाणिनीय शिक्षा ३२१ 
उदात्त प्रदेशिनीं विदयात्प्रचयं मध्यमाड्गुलिम्‌ | 
निहितं तु कनिष्ठिक्यां स्वरितोपकनिष्टिकाम्‌ ।1४४। 
अन्तोदात्तमादयुदात्तमुद।त्त मनुदात्तं नीचप्वरितम्‌ | 


मध्योदात्तं स्वरितं हयुरत्तमित्ति नवपदशय्या ||४५।। 


अग्निः सोमप्रवोवीर्यं हविषा 
स्वव हस्पतिरिन्द्रावृहूस्पतीं । 
अग्निरित्यन्तोदात्तं सोमइत्यादुदात्त प्रत्युदात्तं व- 
इत्यनुदात्तः वीर्यं नीचस्वरितम्‌ ।।४६। 
हविषां मध्योदात्तं स्वरिति स्वरितम्‌ ॥ 
वृहृस्पतिरिति हयुदात्त मिन्द्रावृहुस्पती इति व्युदात्तम्‌ | ४७॥। 
अनुदात्तो हृदि जेयो मृध्न्युदत्त  उदाहूतः। 
स्वरितः कर्णमूलीयः सर्वस्यि प्रचयः स्मृतः |४८।] 
चाषस्तु वदते मात्रा द्विमात्र त्वेव वायसः) 
शिखी रौति त्रिमात्रं तु तकुलस्त्वधेमात्रकम्‌ ।!४९।। 
कुतीर्थादागतं दग्धमपवर्णं च भक्षितम्‌ । 
न तस्य पाठे मोक्षोस्ति पापाहेरिव किल्‌विषात्‌ ।५०।। 
सूतीर्थादागतं व्यक्तं स्वाध्यायं सुव्यवरिथतम्‌ । 
सुस्वरेण सुवक्वरेण प्रयुक्तं ब्रह्म राजते ॥५१।। 
मन्त्रो हीनः स्वरतो व्णंतो वा 
मित्थ्याप्रयक्तो न तमथंमाह्‌ | 
स॒ वाग्वज्रो यञजगनं ह्निस्ति 
यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्‌ ॥५२॥ 
अवक्षर्‌ हथनायुष्यं विस्वरं व्याधिपीश्तिम्‌ 
अश्चृताः शस्त्ररूपेण वख पतति मस्तके ॥५३।। 


२३९२ 


शिक्षा संग्रहे 


 हस्तदीनस्तु योऽक्षीते स्वरवणेविवजितम्‌ । 


ऋर्यजु सामभिर्देग्धो वियोनिम धिगच्छति ॥५४।। ` 


हस्तेन वेदं योऽ्ीते स्वरवर्णाथंसंयुतम्‌ । 


ऋग्यजुःसाममिप्पूतो ब्रह्मलोके महीयते ॥५५।॥। 
शङ्करः शाङ्करं प्रादादाक्षीपुत्राय धीमते । 
वाङ्मयेभ्यः समाहत्य देवीं वाचमिति स्थितिः ।(५६॥। 
येनाक्षरसमास्नायमधिगम्य महेश्व यत्‌ । 
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मे पाणिनये नमः ।*५७॥ 
येन धौता गिरः पुंसां विमलैः शब्दवारिभिः । 
तमश्चाज्ञानजग्भिन्तं तस्मे पाणिनये नमः ।॥*\८॥ 
अज्ञानान्धस्य लोकस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । 
चक्षुरंन्मीलितं येन तस्मे पाणिनये नमः ॥५६॥ 
तरिनयनमभिमुखनिःसततामिमां 
यदहः परठत्प्रयतश्च सदा दिजः । 

स भवति धनघान्यपशुपृत्रकीतिमान- 

तुलं च सुखं समश्नुते दिवीति दिवीति । श्लोकः ।।६०।। 
अथशिष्षामांत्मौदात्तश्च हकारं स्वराणाम्‌ यथा 


` गौत्यचो स्पृष्टोदात्तं चाषस्तु शंकर एकादश ॥ 


॥ इति वेदाद्धनासिकरा शिक्षा समाप्ता ॥ 


दा. क > 


विनाप्रकर 


 ज्योतिर्व्याकरणं छन्दः कल्पशशिक्षानिरक्तयः। 
तेत्रास्यपदोनैःकरणाः यस्य॒ तं सततं नुमः॥१॥. 
व्याख्याय पि्घुलाचायंषूत्राण्यादौ यथायथम्‌ । 

शिक्षां तदीयां व्याख्यास्ये पाणिततीयानुसा रिणोम्‌ ५ २॥ 


ज्येष्ठश्रातुभिविहितो व्याकरणेऽनुजनुस्तत्र भगवान्‌ पिङ्गराचार्यस्तन्मत- 
मनुभव्थ रिन्षां वक्तुं प्रतिजानीते । अथ शिक्लामिति । वैदिकधर्मानुष्ठानात्पुरुषो 
निःश्रेयसाथेफर्वान्‌ इत्येष वैदिकः सिद्धान्तः अतिगूढार्थस्य वेदस्या- 
ज्ञानाच्नानुष्ठातुं रक्थो ` बेदमागे अतः साक्षात्कृतधम॑भिर्वेदार्थेयो- 
निष्कृष्यार्थाथिदयुनोधाय विद्यास्थानानि प्रवत्तितानि। तानि शिश्चा कल्पो 
व्याकरणं. निरुक्तं छन्दो ज्योतिषं धर्मश्चास्तं पुराणं न्यायविस्तरो मीमांक्लादीनि । 
तथा च याज्ञवल्क्यः--- ` 


` पुखगन्धाथमीमांसाधमंश स्त्राङ्धमिधित्ताः । 
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्षस्य च चलुदंश ॥ इति च ॥ 
तथा हि रिक्षा स्वरवर्णोच्चारकं शास्वम्‌ । कल्पो वेदविहित्तकमणामानु- 
पूर्यंण कल्पनालास्त्रम्‌ । व्याकरणं शाब्दब्रोक्षकृमम्लेच्छत्वकारकं शस्त्रम्‌ । 
निरुक्तं पदविभागमन्त्राथदेवतानिरूपणार्थञ्चास्त्रम्‌ । छन्दरोगायच्यादिषछृन्दसरां 
ज्ञानशास्त्रम्‌, पुराणं स्थित्युत्पच्तिप्रल्यादिसूचक्रं श्षास्त्रम्‌ । न्यायविस्तरः 


प्रमाणेरथंपरीक्षाख्चास््रम्‌ \ मीमांसा वेदवक्यार्थविचारशास्रमर्‌ इति । तावच्छिन्लार्या 
यथोदितस्वरवर्णोच्चारणमर्‌ । अज्ञाने प्रत्यवायस्मरणात्‌ । यतः-- 


मन्त्रो हीनः स्वरतो वेतो का मिथ्याप्रथुक्ती न तप्रथंमाहु । 
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्‌ ।! इति ॥ 
अव्यावद्यकज्ञातव्यत्वे बृहहेवतायां शौनकः । 
स्वरो वर्णोऽक्तरं सत्रा विनियेगा्थंमेव च । 
मतत्रं जिज्ञासमानेन बेदितव्यं पदे पदे \\ इति + 


२२४ शिक्षासंग्रहे 


अङ्किनो नित्यत्वादेषामपि नित्यत्वमुत्सग॑तः सिद्धम्‌ । ग्रन्थादौ मङ्कलायागा- 
दथशब्दोम द्धरा्थंऽञानन्तर्यार्थो वा । व्याकरणाध्ययनान्तरं चतुभिर्वाचिः पदः 
परापर्यन्तीमध्यभवेखरीसञ्जै रात्मनो वर्गोत्पत्तिज्ञापकं कियत्तदनुवादरूपं 
रिक्चाध्ययम्‌ । शिक्ष्यतेऽनया बारेभ्यो स्वदी्षप्टृतोदात्तानुदात्तस्वरितोरः- 
कण्ठरिरोजिह्वु(मूकुदन्तनाताः स्थानानि यथा ताम्‌ । यथा पाणिनेरिदं “'ृद्धियैस्या- 
चामादिस्त इवृद्धमिति" वृद्धसं्ञाया 'वृद्धाच्छः'' तस्याऽ्यनेत्यादिनेयादेशः । पाणि- 
नीयं मतं तथा प्रोच्चारयिष्यामि । नतु तन्मतं शास्त्रादिविरोधि भविष्यतीत्याह्‌। 
यथोक्तमिति । तदथा लोकवेदयोः शरीरकं कश्रुत्योरुक्तं शास्तरानूपूरवं 
गरपरम्परप्राप्तं जानीयात्‌ । शङ्करः शाङ्कुरीं प्रादादिति तदुपरिष्टाद्‌ व्याख्या- 
स्यामः । “यडदइव लौकिकाः शब्दास्त एव वैदिकास्त एव तेषामर्थं इति" 
महाभाष्योक्तैः । अत्र॒ स्वरवर्णोच्चारणमभिधेयं सम्यग्वणंप्रयोगेण ब्रह्मलोके 
महीयते इति ¦! यथा च महाभाष्यम्‌ । एको वणः सम्थग्‌ ज्ञातः स्वगे लोके 
कमघुग्मवतीति प्रयोजनम्‌ । एतत्‌ ज्ञ नाभिकाषुका अधिकारिणो व्याकरणे तु 
गोराब्दो शगातेडसिंतोऽत्र' जिह्वा मूक्कण्ठोष्ठजातो गोव्णं इति विभेदाच्छिक्षारम्भ 
इति । अव्रानृष्टुपृछछन्दसि विषमं चेत्यधिक्ृत्यावातर्रं वक्त्राधिक्रारे पथ्यावक्त्रं 
रलोकवुत्तम्‌ । पादस्पानुष्टुल्वक्तरम्‌ “न॒ प्रथमात्स्तौवाऽन्यत्‌" चतुर्थात्‌ । 
प्रथ्यायुजोज्‌ । युग्मपादस्य चतुर्थाद्वस्माज्जगणोऽवरयं चेत्‌ इति लक्षणात्‌ । उदात्ते 
निषादगान्धारःवित्यत्र प्रथमौ भुरिक्‌ । अनुष्टुप्पादः । द्वितीयः खण्डोऽनुष्टुप्पादः । 
उतरारद्धं॑पूवेवत्‌ ऊनाधिकेननेकेन निचदुभुरिजौ । द्वाभ्यां विराङ्राजाविति 
लक्षणसूत्रात्‌ ।१। सुबुद्धीनामादिवर्णोच्चारात्कण्ठादिस्थानज्ञानं भविष्यति 
किमर्थोऽयमारम्भ इत्याश ङ्याह्‌ । प्रसिद्धमिति पाणिन्यादिभिः प्रसिद्धाक्ततमसां- 
प्रतदशंभिरविज्ञातमव्यक्त व्यक्तीकरिष्यामि । वाचौवर्णंजातस्योच्चारणे 
उद्गिरणे विधि विधानम्‌ । अल्यंताप्राप्तौ विधिः। स चात्र प्रयत्नानुश्रदानादौ- 
जेयस्तम्‌ ।।२।! तावदुस्वारणादिज्ञानाय वर्णान्सद्कयाति । त्रिषण्टिरिति । प्रकृति 
संस्कृतं -तत्र भवं तस्मिन्प्राकृते शूरसेन्यादो संस्कृते प्रकृतिप्रत्ययादिविभागे 
संस्कारमापादिते तस्मिन । गीर्वाणवाण्यां त्रिभिरधिकाः षष्टिरथवा चतुभि- 
रधिकाः षष्टिवैर्णाः स्वयंभुवा भक्ताः प्रोदिताः स्थानप्रयत्नानूप्रदानकाङैः 
सम्भवतः सम्भूते राजन्मताज्ञाताः ।॥३।॥ ताननुक्रमेण गणयन्दशैयत्ति । स्वरा- 
इतिः प्राचां सञ्जा । स्वयेतेः शब्दार्थस्य . करणेऽच्‌ 1 विङतिः एकश्च । 
तेऽकारर्कारावि उण्ञोएे ओ एते हस्वदीषंप्टुतभेदिता “ऊकालोज्‌ऽ्ुस्व- 
दीषंप्लृत' इत्यतेनं कट्वित्रिमात्रा एच उदात्तानुदात्तस्वरिता इति प्रत्येकं 
` तरिविधधममस्तुल्यकाखा ऋ कार युक्ता एकविरातिसंह्भयाप्रकाः । यथा अ 
आ आ इ६ ईः ई९ उ\ ॐ ९ ऊॐ३ ऋ ऋस ऋ\ एते चत्वार 


शिक्चाप्रकाशः २२५ 


स्त्रिगुणिताः द्वादशाक्षरा ह्स्वाभावात्‌ दीधैत्वंप्टुतत्वं यथा । एर, एई ओर 
ओ एेर एेर९ ओर ओ एतेऽष्टौ वर्णो नदीं दति स्मरणातु हस्व 
एकः । अत्रोदात्तादिधर्मां अच्येवोदात्तश्चं तेन व्याख्यातः । 
"उच्चस्वये सीचस्वरः स्वरः स्वरितञ्छ्व च, 
व्यजञ्जनान्यते वतन्ते तत्र त्तिष्ठति सं स्टरः। 
इति नारदः! तत्रोदात्ते विनिषीदन्ति सर्वऽस्मिन्स्वरा इति निषादः, नावा- 
गन्धवह वा वायुनभिः शीर्ष॑गो यस्योच्चारणेऽथवा यस्मिन्प्रभीते गावस्तुष्यन्तीति 
गान्धारस्तौ, अनुदात्ते नाभेः कण्ठडीषंप्रमाहत वऋषशवनुछंतीति ऋषभः । 
षडपिस्वरानतिक्रम्य सन्धीयते स धैवतस्त। एते वक्ष्यमापातिस्वरितोद्धवाः | 
नासाकण्टोरस्तालुजिह्वादन्तेभ्यो जातो गणनया पच्छसद्कयापुरकइति वा 
प्चमः। हूदुदरः समाधितो नाभि प्राप्तः स॒ मध्यमस्टे उदात्तादिभ्यऽ्एवैषां 
प्राधान्यभेदेनोदात्तो व्याख्यातः ।। स्पर्शानां पञ्चविशतिः पञ्चभिरधिका- 
विशतिः । स्प्ृष्टानुप्रदानधमैत्वात्स्पर्चास्तिषां सह्या । तेषां पंचवर्गाः कु चु 
टु तुपवः। च पुनः यादयोऽष्टौ स्मृतास्ते यर क ददश षसाः। स्वरा 
अस्प्रष्टप्रयत्नाः यर वास्तु किचि्स्पृष्टाः, त्वो नेमऽदव्यद्धंस्येति यास्कः। 
शेषाहरोऽनुक्ताः स्पृष्ट आचार्यः प्रोक्तास्ते स्पर्शाः स्पृष्टप्रय्रत्वाः च पूनश्चत्वारो 
यमाः कुंखुंगुंषुं इति) 
अथानन्त्याश्चत्वारस्ते सयमास्ते कु खु गु घुं इत्यन्त संयोगेऽन्त्यपर्योऽन्त्योत्तरे व्यवधान- 
वजिते तत्र यमा वत्तैन्ते न सन्देह इति, “अनन्तसंयोगे मध्ये यमः पूर्वगुण इत्यौद- 
ब्रजिरपि" नारदश्च । 
अनन्त्यश्च भवेत्पूर्वं ह्यन्त्यश्च परते यदि, 
तत्र मध्ये यस्तिष्ठरदव्णेः पु्वेवणयोः। 
वर्गान्त्याज्छषसः साद्ध मन्तस्थष्एपि संयुतान्‌ , 
दृष्टवा यसा निवतेन्ते अदेशिकसिदाश्वगः । 
अयमपि वर्णागमो विधीयतेऽस्माच्छास्त्रात्‌। चत्वारश्च यमा ईति 
वर्णान्तरत्वेनोपदेशः संयोगलास्वात्‌ । तत्र संयोगस्तिविधो गौतमेन दरितः। 
अयं त्रिविधः प्योगपिण्डो भवत्ययस्पिण्डो दारुपिण्डस्तथोर्णापिण्डश्चेति । 
यमसहितमयस्पिण्डं दारूपिण्डमन्तस्थेर्युक्त, यमान्तस्य वर्जं तूर्णा- 
पिण्डमिति ।।'* अन्तस्थयमसंयोगे विरेषो नोपठभ्यते इति च । 


अशरीर यमं विद्याद्िशेषः पिण्डनायकः इति । 


दे शिक्षासंग्रहे 


यथा परक्रिवनीरिति ककाररूपः पूवेवणंसवर्णो यथासंङ्ख्यः। 
प्रयमस्तकारस्तेनायं वणेक्रमः। ककारयमककाररूपकरानकारर्दकाराः 
अन्तववैरक्रीत्यादि । चबृह्नतुरित्यत्र खलकारशूपः । अग्तिरित्यत्र 
गकाररूपः । जघ्नतुरिव्र घकाररूपः यज्जञइत्यव जज्ाः । अत्र चवर्गे ततीय 
जस्तस्य संख्या सवर्णो जुंकारसमावेदाः । व्णैक्रमे यकार जकार पूवेवणं वगेसङर- 
व्य्वर्णं यम गकार जश्माराः वर्गानुत्यानिति कि उदग्ड्यक्‌ । त्वन्तस्थैरिति कि 
कार्ध्म॑न्‌ 1 क्षु ।| ४। अनुस्वार इति। “मोऽनुस्वारः” स्वारमनुभवतीत्यनु- 
स्वारः । विविधं सृज्यत इति विसे उऊष्मापरसं्ञस्तौ । अलाबुनस्तुम्बीफलस्य 
या वीणा तच्चिर्घषो दन्तमूल्यो दन्तमूकुस्थानीयः स्व रानकारादीननुलक्षी कृत्य प्राप्तो- 
ऽन्वर्थसञ्जञः स्वरानूगतो यथा तथा नित्यं हुरशषशेषु प्रत्येकं परेषु कर्तव्यः । 
नारदोपि आपद्यते मकारो रेफोष्मप्रत्ययेष्वनुस्वारः । यवलेषु परसवर्णस्पशषु 
परेषु चोत्तसापत्तिमित्ति ¦“ अनूस्वारदयग्रहणं चतुःषष्टिसडः ख्यामास्कन्दरति । 
अनुस्वारो विस्गेश्चेति पाठात्‌ । सच यथा सुराष्टूदेशजाता स्त्री सानुनासिक 
रद्ध अरय इति वाद्यमान कसपात्रे शब्दानूुकारिममभिवदति तद्त्‌ रंद्ध हितीय- 
मनुस्वारं जानीयात्‌ । लौकिकं प्रदद्य मन्त्रवर्णोदिहूरणमाह्‌ --खे अर्या इव 
खेदयति ।'* अचि नियमत्वादनुस्वार ऋष्षु गमितो विकल्पादु्ृज्ञं यं । तथा अनु 
स्वारो व्यंजनं वा स्वरो वेति ऋकपादे सोनकोवतेः । दुर्यते च “हंसः शुचिष" 
^^त्सोमानं स्वरण'” मित्थादावनुदात्तत्वमिति । विसगैस्याष्टविधा गतिः । उकारः 
भावः पुरोहितं, यदि कदाचिद्‌ ष्मर्णो विसर्गादन्यत्‌ विसर्गात्‌ विना ओभावप्रसंधाने 
गुणढ़ृत्यं, ऊष्माणस्तु सत्वरुत्वोत्वगुणत्वेऽतिपरे उत्वमव्रोष्मणो भावात्केवल 
गुणवत्वे उभयोरुदाहरणयोः साद्दये चिन्त्यते । उका रादिर्थस्य तत्पदं यस्य तत्ता- 
दुरा स्वरान्तम्‌ ओभावान्तं ज्ञेयं व्यक्तम्‌ । त्वोतः । प्रोतः । अव्रोकारान्तं स्वरान्तं ततर 
विसर्गन्तिमिति । अतएव पदकाटेऽवग्रहः । विवृत्तिविवृत्तिभावः। यऽइन्दर । शष- 
सानाभावः। रेफएव । रकारभावः। दुशकढन्संनिष्यघ्माणः। अपास्सोमं । 
उषवेसूयवः। जिह्वामूलमुपध्मा चेति । “ क “ पौ पराश्वयौ । त्रितःकूपै । असौ 
यः पन्थाः । अनुस्वारविसगेजिह्ामूलोपध्मानीया अयोगवाहा आश्वयस्थान- 
भागिनौ यमाध्ितास्तस्य स्थानं भजन्तीत्य्थः । दुस्पष्टश्चेतीति । ईषत्स्पष्टोन्तस्थ- 
` सधर्मादकारम्टृतः एवकारो दी्भेद व्यावर्तकः । चकारात्‌ ह्वस्वसंगतः । कायं : 
अनुस्वारादयो कृष्लुतांन्ताः पञ्च षड्‌ वा । एवमेते त्रिषष्टिः चतुःषष्टिर्वा व्या- 
स्याता: ॥ ५॥ वर्णं संख्यां विधाय सम्प्रति वर्णोत्पत्ति वक्तुभुत्पादायितुधिवेक- 
म्यम चाह । आत्मेति । अतनशीलः शरणशीरोवाऽदनशीखो वात्रयोदशेन्दरिया- 
तीतः। *कमत्मि तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं॒प्र्योतते तेन प्रयोतेनैषऽभात्मा 
निष्क्रामति चक्षुषो वा मद्धोवाऽन्येभ्यो वा. शरीरदेशेभ्यऽ्डति विज्ञायते । एवमेष 


शिक्षाप्रकशः २२७ 


संप्रदायोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय पर ज्योतीरूपं सदस्त्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यते इत्येवं 
क एषामुच्चारयितेति प्रनस्योत्तरमात्मेति छान्दोगयश्नुतौ प्रतिपादितो बुद्धचास्थे- 
नेन्दियेण अर्थान्रयोजनानि निश्चित्य मनऽइन्दियेण अर्थान्प्रयोजनानि निश्चित्य 
मनऽन्द्रियं वक्त योजयति । प्र॑सयति तन्मनः कायान्तवेत्तिनं जाठराग्नि 
प्रेरयति! सोऽयमगनिर्मारुतं वायुं प्रेरयति ।६। मारूतस्त्विति।! सवाय 
रूध्वेगत्योरसि हृदे चरन्मन्द्रं स्वरम्‌ । “स्फायितंचीत्यादिना मन्देरकूप्रत्ययः' । 
जनयत्युत्पादयति । तं स्वरं प्रातःसवनयुक्तं गायत्रं छन्द आशितं जानीयात्‌ । 
मन्द्रया वाचाप्रातः सवनमिति सवनमिति सोमयज्ञः कत्पः । ७। तं मारुतं कण्ठ्‌ 
माध्यन्दिनिसक्नयुक्त ध्यमस्वरयुतं तिष्टुपछन्दस्कं जानीयात्तं शीषेण्यं 
शीष्णि भवं “शीषं छन्दसीति" शिरसः शीषेभावः ततर भवं त्रृतीयसवनयुतं 
जगतीछन्दस्कं जानीयात्‌ ॥८।। सोदीर्णं इति । स वायुरुदीर्णों जनयते । 
संहितायामित्यधिकृत्य' । “सोऽचिरोपे चेत्पादपुरणमिति सखोपे गरणः। 
तथा-- ि 
यासां मित्रावरुणसदनादुस्चरन्ति चत्रिषष्टि- 
वर्णानन्तः प्रकटकरणेः प्राणसद्धषसूती । 
तां पश्यन्तीं प्रथममुदितां मध्यमां बुदधिसंस्थां 
वाचं वक्त्रेकरणविशदां वेखरीं चं प्रपद्ये ।\ इति ॥ 


तथा च मन्रव्णः। चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदु 
ब्रह्मणा ये मनीषिणः गहा त्रीणि निहिता नेद्कयन्ति तुरीयं वाचो 
मनुष्या वदन्ति इति ॥९॥ तेषां वर्णतिां वक्ष्यमाणो विभागः पञ्चपकारः 
स्मृतः। तमेव दशयति स्वरत इति। उदात्तषङ्जमन््रादिभ्यः कालत 
उच्चारात्स्थानादष्टविधात्‌ प्रयत्नादस्पृष्टादेः अनुप्रदानतोऽनुनासिकादेः। 
अनुप्रदानान्युपरिष्टाद्‌ ब्याख्यास्यामः, तत्सवं वक्ष्यमाणं नितरां जानीत 
१०।११/१२।अष्दविति ! निगदोऽ्यम्‌ । १३।१४/१५/ हकारमिति । वर्गाणां 
पञ्चमैडःजणनमेश्च पुनन्तस्थैयैरख्वैः संयुक्तं हकारम्‌ ओौरसमु उरः 
स्थानीयं तं विज्ानीयात्‌। असंयुतं केवरं हकारं कण्ठ्यमाहूुः । १६। 
केण्ठयावहाविति । अहौ अवर्णहकारौ कण्ठ्यौ स्याताम । पुनहंग्रहणं- 
स्पष्टार्थं इवर्णाश्चवर्मो यका रद्डकारस्चंते तारव्याः । यत्स्थानस्व रसान्वितं यद्यत्‌ 
स्थानीयं तत्तत्स्वरस्थानाद्धमधिक ज्ञेयम्‌ । अत्राकारोऽनुबन्धो  व्णेगणं- 
बोधयति । चुट्इतिवत्‌ । उवर्ण॑पवगविोष्ठयौ । ऋव्णष्टवर्गो रकारः षकारश्च- 
मूदधेन्याःस्थुः । इवणेस्तवर्गो. ककारः सकारश्च दन्त्याः । १७। चु पूनजिह्वामुले 


३२८ शिक्षा संग्रह 


कवर्गः आचायैरन्यैश्न प्रोक्तः 1! “अथ षष्ठ ऊष्मा जिह्वामुखीयाः प्रथमश्च 
वर्गइति शौनकोक्तेः। वकारे । धीमद्भिर्दन्तोष्ठाभ्यां जातो दन्तोष्ठचः 
स्मृतः । अनुसारस्त्विति। अनूस्वारो नासषिक्यो ज्ञेयः। एतेन द्वावपि 
व्याख्यातौ । वर्गाणां पञ्चमाः उजणनमा नासिक्याः। अपिब्दात्स्व- 
वर्भस्थानीया अपि। कण्ठतालृभ्यां जाताविवर्णोवर्णो स्मृतौ । ओवर्णोविणोौँ 
कण्ठटोष्ठाभ्यां जातौस्मृतौ । अवोपदेश्ञलू्पत्वान्न सन्धिः । अडइउणितिवद्‌ । 
तत्र॒ विविनक्ति) एकारौकारयोस्त्वद्धंमात्रा कण्ठस्य भवेत्‌ अन्या त्वद्धै- 
मात्रोक्तस्थानस्य । इकारोकारतृत्तव्तमानौ एणे क्रमेण विवृतसंवृत- 
प्रयत्नौ ज्ञेयौ । उपध्मानीय इति व्याघ्यातः। ऊष्मणामिति। हशषसाना- 
मचां विवृतं करणं प्रयत्नं स्मृतं शिष्टः तेभ्योज्सोएडो एओसञ्ज्ञौ 
विवृतप्रयत्नौ ताभ्यां एे ओ विवृतौ ततोऽपि तास्यामपि च पूनरा- 
कारो विवृतास्यः व्याख्यातमन्यत्‌ ।१८।१९।२०/२१/ निवोधानुप्रदानत- 
इति। अनु पश्चातु प्रदानं स्वस्वस्थानादन्यस्थानमुच्चारणभेदेन प्रदीयते 
तत्तस्मात्‌हिष्य निबोध जानीहि। अमोऽनुनासिका इति। इति अ द 
उण्‌। ऋक्‌! एओ ङ. । ेओौ च्‌ । हयवरट्‌! लण्‌।! ज 
मङ्णनम्‌। एेतैऽमोभ्नुनासिका हरवजिताः। ह ञ्ल भग ठ धाः 
नादिनः नादानुप्रदानाः। य रल्वजव गड दाः, ईषत्‌क्रिचिन्न्यू- 
ननादिनः किचिदुन्यूननादानुप्रदानाः । र वफ छठ थाः इवासिनस्तु। 
दरा षसाद किचिन्व्युनदेवासान्जानीयात्‌ 1, एतदुगोर्वाचो धाम स्थानाचार्याः 


प्रचक्षते । प्रौक्षेश्ऽध्यापकमुपदिशन्कूपदेशक नदति । कुतीर्थादिति 
अननूचानातीर्थादगररोः “निपात्तागमयो-स्तीर्थमृषिजुष्टे जले गुराविति 


नामरिङ्कानुशासने । प्राप्तं दग्धं भस्मवदुगतरसं अपगतवणंम्‌ अयथोदित- 
स्थानवर्णं च भक्षितं आदराद्ुष्टं तस्य घोषयितुः परिमोक्षो नास्ति, 
कस्य पापाहेरिव । हन्तुरिव किल्विषान्‌ मोक्षोनास्तीति। स्तौति च । 
सुतीर्थादिति। पुगुरोः प्राप्तमभ्यस्तं सुसंप्रदाथित्रह्मवेदाख्यं राजति शोभते 
न॒ कराल इति। नकारो नानुनासिकपदादग्रे योजनीयः। यथेति। 
पतनं च भेदश्च तौ ताभ्यां भीता व्याघ्री उापदजातिस्त्री यथा 
पूत्रान्‌ बालानुदष्ट्ाभिने पीडयेत्‌ तद्रदर्णान्‌ ब्रूयादिति। एवमिति। 
एवं नाव्यक्ताः।। न पीडिताश्च वर्णाः प्रयोजनीयाः। सम्यक्‌ स्थान- 
प्रयत्नादिविधिना यथोक्तेन प्रयोगेण ब्रह्मलोके प्रयोक्ता पूज्यते, कि 
पुनभरू तके इति भावः, एवं सम्यग्‌ ज्ञातः स्वगैकामधेनुव्णैः स्यादित्यथ, 
अभ्यासा्थंइति । दूतां विरुम्बितां मध्यमामभ्यासाध्थे कुर्यात्‌ । व्याख्यात- 
मन्यत्‌ । राद्कुरदइति। शं सुखं म्लेच्छत्वादि रोगाणां शमनं करोतीति- 


शिक्षापरकाशः ३२९ 


रङ्कुरः शिवः शङ्कुरणशीलां राब्दशास्वविद्याम्‌ | दाक्षी दक्षस्यापत्यं 
(“तस्यापत्यमित्यण्‌ टिड्ढाणनित््यादिना डीप्‌” तस्याः पुत्राय धीमततेऽति- 
सुबुद्धये प्रादात्‌। कोसावित्याङ्कक्षायामाह। दाक्षीपूत्र इति। यः 
माणिनिः। पाणिनियुवाऽपत्यम्‌ । (अत इन्‌“ येन पाणिनिना इदं प्रत्यक्लं 
शब्दशास्त्रं व्याहत । उक्तं। तस्मैपाणिनये नमः पूरकेण सम्बन्धः । पाणिनेय- 
इति पाठे रुश्रादित्वं कल्प्यम्‌ । रत्नभरूतमिति स्यष्टम्‌ । त्रिनयनमभिमुख- 
निःसृतामित्ति। निरन्तरं द्विजो वेदाधिकारी सावधानः सदा निरन्तरं 
यः पठेत्‌ । स पद्युयृतच्रकीतिमान्भवति । दिविुखमतुरं समश्नुते भुनक्ति । 
स्वगं व्याप्नोति वा। द्विर्वचनं शिक्षाघ्यायसमाप्त्य्थम्‌ । विकरतिन्द- 
स्यद्धं॑समतपरवक्त्रवृत्तमद्धं समाच्र्द्ध इत्यधिक्रत्य, अपरवक्त्रं “नौछगि्‌ 
जीज्याविति” लक्षणभूत्रात्‌। इति शिक्षाप्रकाशः समाप्तः। वि 


० क) 


^ र ८ 
सटीका नारदीशिक्चा 
श्रीगणेशाय नमः 
प्रणस्य परमात्मानमृक््रामस्वर विग्रहम्‌ । 
मुनिना नारदेनोक्तां शिक्षां व्याख्यातुमिष्यते \। 
अथ सामसंहिताध्ययनादनन्तरमत इति संहिताध्ययनात्‌ क्षिप्र 
सर्वेषां शास्त्राणामृक्सामगतानां निश्चयं सम्यक्‌स्वरूपप्रत्तिपत्तिवेद- 
मयोच्यमानं जानीयादिति भगवान्नारदः सामान्येन शिष्यं प्रत्याहु-सामान्यभूत- 
ओंकारगतस्वषूपः उच्चनीचविशेषे उच्चतरे उच्चतमे नीचे नीचविशेषे 
नीवतरे नीचत्तमे च स्यानाभिव्प्रज्ज्यमानः स्वरान्यत्वं नानास्वरतां 
प्रतिपाद्यत इत्यर्थः | 


अथवा सर्वेषां वाग्‌भिनिश्चथमिति वा पाठः कथयामीति पूवेपत्ति- 
शिक्षामाहारयिष्यते मन्त्रब्राह्मणवाक्यानि ऋगादिस्वराणां विवेक उच्यते । 
अथातः स्वरशस्त्रणाठंः सर्वेषां वेदनिश्रयम्‌ । 
उच्चनीःच विशेषाद्धि स्वरान्यत्वं प्रवर्तते ॥ १॥ 
| उच्चनीचं तथा स्वरान्यत्वमि्युक्तं तच्च ऋग्विषये उदात्तस्वरितश्रुतिलोपे 
` नान्तरत्वं व्यवधानप्‌ ॥ २॥. 
आचिकं गाधिकं चेव सामिकं च स्वरान्तरम्‌ । 
कृतान्ते स्वरशास्त्राणां प्रयोक्तव्यं विशेषतः । २॥ 
तद्यथा “तत्सवितुवेरेण्य'' मित्यादिश्रुतिरोपेन “मतन्मेबोच' इत्यादि- 
सामसत्तिः, तिलोपेनान्तरं व्यवधानं जानीयात्‌ स्वरव्यवधानं गाथां जानीयात्‌ । 
धियो योनः प्रचोदयादि"' त्यादि, एतावत्स्वराणामन्तरं व्यवधानं सवत्र बोद्धव्यम्‌ 
शिक्षाया अपरिज्ञाने ऋगादौ सम्यक्‌ स्वरोन परिज्ञात इ्याह्‌ ।। ३॥। 
एकान्तरस्वरो हयक्षु गाथासु ह्य न्तरःस्वरः । 
सामसु जयन्तरं विद्यादेतावत्स्वरतोऽन्तरम्‌ ।\ ३ \। 


तहकतामयजुलक्षणानि यज्ञाङ्कानि याज्यास्तोत्रकरणमन्त्रादीनि तेषां 
सम्यक्‌स्वरूपा परिभवतीति ॥ विरुद्धः स्वरो ज्ञाने विस्वरैः स्वरादिवैगुण्येन 


सरीका नारदीशिष्ा २३१ 


केवलन्देवतायाः सांमुख्यं न भवति यावद्धिरुद्धाचरणं तावत्प्रव्यवायो- 
भवतीत्याह ।। ४ ॥ 

ऋक्सामयजुरद्धानि ये यज्ञेषु प्रयुञ्जते । 

अविज्ञानाद्धि शास्त्राणां तेषां भवति विस्वरः ।\ ४॥, 


मिथ्येति न शास्त्रानुसारिणः प्रयुक्तः, न॒ तमथंमाहेति वदल्लाह अथवा- 
प्यस्या संनिन्धिपरनिष्प्रयोजनमर्थाभिधानं स वाक्लक्षणो वज्र इव वचनो 
यजमानं निवषिद्धावरणा्यजमानं हिनस्त्येव यथा--इद्ररत्रुः स्वरस्यापराधात्‌ 
योक्तारं हिनस्ति इन्द्रशतुर्मेव उच्यते इन्द्रः शब्दः सातयिताऽ्स्येति बहवीहौ 
प्रकृत्या पूरवेपदमित्यादयुदात्तं पदमितरथा इन्द्रस्य शत्रुरिति षष्ठीसमासे समासान्त- 
इत्यन्तोदात्तं स्यात्‌ इन्द्रस्य परमेश्वरस्य शातनं सम्भवतीति विरुद्धाथैता स्वरान्तरं 
परसज्यते अतः स्वरा्यवधारणे यत्नः कायैः, स्वरादिवेगुण्येन नच केवरं कर्मणि 
वेगुण्यमद्ष्टदोषश्च । यावदुदष्टेऽनादिदोष योग इत्याह । ५॥ 


स्त्रो हीनः स्वरतो वणेतो वा भिथ्याप्रयुक्तो न तमथंमाह्‌ । 
स वाग्वज्रो थजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः ‹ स्वरतोऽपराधात्‌ ॥ ५॥ 
मन्तो यजमानस्य आयुरादीच्‌ रूषति विनाशयतीत्यथैः, स्वररूपं त्रिषु 
स्थानेष्वभिव्यज्यत इत्युच्यते 11 ६ 1 
प्रवीणः स्वरवर्णाभ्यां यो विमन्त्रःर प्रयुज्यते) 
यज्ञेषु यजमानस्य  रुषत्यायुः प्रजां पशून्‌ ।\ ६ ।। 
आयुरादीत्‌ रुषति विनाशयतीत्य्थैः, स्वररूपं त्रिषु स्थानेष्वभिनव्यज्यत 


इत्युच्यते | ६ ॥ 
उरः कण्ठः शिरश्च व स्थानानि अणि वाङ्मये । 
सवनान्यान्हरेतानि साम वाप्यथतोन्तरम्‌* । 


१. तैति रीयशाखीयक्ृष्णयनजुःसंहितायां द्वितीयाष्ट्के काण्डे वा पञ्चप्रपाठके द्वितीया- 
नुवाके प्रथमपञ्च ^ त्यां “स्वाहैन््रगत्र वेद्धस्वेति'' यजुषि इन्द्रस्य रुघ्चरितव्यः । प्रयुक्तस्तु 
“प्रकृत्या पृवेपदमित्यनेनाद्‌ दात्त: स्वरो भवत्यतद्रन््रौ घातको यस्येति बहु ब्रीह्यथेः सम्पद्यने 
इति भावः । प्रदशितञ्चैतत्पा-तञ्जले सष्ाभाष्ये पस्पशाहिकि शब्दानुशासनस्य मूख्य- 
प्रयोजनकयनावसरे “दुष्टः दाब्दः इप्युपक्रमेण । इदं पाणिनीयशिक्षायां पञ्नचाशत्तम- 
सद्धत्याकं पद्य, शुक्ठयजुः प्रातिशाख्यस्योव्वदभाष्येऽपि लिखित-मिति 1 

२. वैमन्त्र इति “ख पुस्तकपाठः । 

३. दृशस्यायुरिति “ग” पुस्तकपाठः । 

४. साम्नि चाप्यधरोत्तरे इति ^खः' प स्तक पाठः । 


३२२ `  शिक्षासग्रहे 


 : नीचमध्यमोत्तरया उरसि कण्ठे रिरसि चाप्यभिव्यज्यते उरसि वक्षःस्थाने 
राब्दोच्चारणं प्रातःसवनमूच्यते, नीचेरुच्वारितं प्रातःसवनशब्दस्येव्यथंः, 
कण्ठस्थाने मध्यभैन स्वरेणोच्वारणं माध्यंदिनं सवनम्‌, शिरोलक्षणे स्थाने 
उच्चैरथिव्यज्यमानं शब्दजातं तृतीयसवनं, साम्नोऽपि सप्तस्वरात्मकस्याधरोः 
तर आदविव सम्भवः स्वर सप्तकता कण्टग्रीवा इति भेदेन निदेशः, सामवाप्यथै- 
तोन्तरमिति न सम्बद्धः नित्यो नैमित्तिको होमः स्थण्डिले वादृकामये ॥ 
करोन्मितेऽथलकारोधे चतुरखसमन्ततः इति पाठः ॥ ऋग्यजुःसामान्येऽपि स्थानत्रये 
स्थितानीत्याहु ।। ७ ॥ 

उरः सप्तविचारठं° स्यत्तथा कण्ठडस्तथा शिरः । 

न च सप्तोरसि व्यक्तास्तथां प्रावचन विधिः।॥८॥ 

सप्तानां स्वराणां विचरणं विचार इति सप्तविचारमुरः मन्द्रातिस्वारयो- 
सरसि नसम्यक्‌ अभिनव्यक्तिर्यथेतरत्रेति प्रवचने अध्ययने भवोविधिरध्यापनकाले 
च गम्यते अनभिव्यक्तावपि मानसेप्रयोगे उपाुप्रयोगे च वर्णस्वरयोरना- 
ख्यानो भवत्येव साम्नि सर्वात्मना स्वराणाभवधारणं प्रवतेते। तदनुसारेण 
ऋग्यजुषामुदात्तादिस्वरप्रवृत्तिरित्याह ॥८ ॥ 
कठकालापप्रवत्तेषु तत्तरीयाह्रकेषु च । 


ऋग्वेदे सामवेदे च वक्तव्यः प्रथमः स्वरः ॥ ९ ॥ 
कठादिराखायु ऋग्वेदे सामवेदे च ऋभ्यजुषां सामिकस्वरः प्रवर्तते 
स्वरिते प्रथम-स्वरानुसारेण पाठोऽवधार्येते प्रथमस्वरद्वितीय-स्वरौ ऋम्वेदेऽनुक्रि- 
यमाणावधार्येते । क्रष्टभ्रथमस्वरसमुदायानुकारश्च लौकिके व्यवहारे प्रवर्तय 

-दटुत्याह्‌ । < ॥ 
कुष्ट उच्चः मध्यमः प्रथसः स्वरः॥ १०॥ 
ऋर्वेदस्तु द्वितीयेन तृतीयेन च वतंते।। | 
 उच्चमध्यसत्‌घात्‌स्वरो भवति. पाथिवः।॥ १०॥ 


तृतीयादिषु स्वरानुसारेह्वरकाणां वा पाठः द्वितीयाद्यनुकारेण तंत्तिरी- 
याणां साम्मि तु सप्तस्वरा भवन्तीत्याह | १०॥ 
._ व्रृतीयप्रथमकुष्टाच्‌ कुवन््याह्वरकाः स्वराच्‌ । द्ितीयार्यास्तु मन्द्रां ताॐै० 
स्तत्तिरीयाश्चतुरः स्वरान्‌ । ११ ॥ 


छन्दोगानां वाजसनेयिनां च ब्राहमणो गाथास्वरौ प्रथमद्वितीयौ 
भवत इत्याहू ।। १२॥ | 


सरीका चारदीशिक्षा ३३२ 


प्रथसश्च दितीयश्च तृतीयश्च चतुथंकः 
मद्रः कृष्टो ह्यतिस्वार ' एतान्‌कुवेन्ति सामगाः ॥ १२ ॥ 
ह्ितीयप्रथमावेतौ तांडिभात्लविनाठं० स्वरो | 
तथाशातयथावेतौ स्वरौ वाजसनेयिनाम्‌ ।। १३॥। 
ताण्डपन्चविशादिकं ब्राह्मणं कोषुमादयो ऽधीयन्तः इति तांडिनः 
भाल्कविनः छन्दोगा एव वाजसनेयिनाम्‌ । १३॥ 
 एतेविशेषतः प्रोक्ताः स्वराव स्वया वेदिकाः॥ 
इत्येतच्चारितठं० स्वंठं०° स्वराणाटं० साववंदिकसिति ।। १४॥। 
 स्ववेदेषुभवं चरितं स्वरितम्‌ ।। १४॥ 


इतिप्रथमकाण्डिका । अथद्वितीयकाण्डिका । अथछृन्दोगानां सामगाने आचिके 
च स्वरतिरूपणं विशेषतः क्रियते ॥ 


ऋक्सामलक्षणस्य निराकाक्षत्प्रभुता्थं सामस्वराणां महतायत्नेनाधिगमा- 
तदुपास्यश्राव्यं, उत्तमं वेदाङ्खवेदस्वरूपविपयत्वात्सामगतं स्वरादिनिरूपणं 
तावक्क्रियते भामा्थं सामध्यविदाच्चिकस्य ॥ १॥। 
सामवेदे तु वक्ष्यामि स्वराणां चरितं यथा॥ 
अल्पग्रन्थं प्रभ्रूताथं श्रव्यं वेदाद्धमुत्तमम्‌ । १॥ 
तानरागस्वरग्राममूकनानां तु लक्षणम्‌ । 
पवित्र पावनं पुण्थं नादेन प्रकीतितम्‌ ॥ २ 
शिक्षामाशिजातीनामग्यजुःसामलक्षणम्‌ ।। 
नारदीयमशेषेण निरक्तमनुपएवेशः \) २ ।। 
 पवित्रयावदुक्तमनुपूर्वंशः, अनयोभष्यं त्यक्तम्‌ ।। ३॥ 
 सप्तस्वरास्त्रयो ग्रामाभूखछं नास्त्वेकंविठं० शतिः ।। 
ताना एकोनपञ्चाशदित्येतत्स्वरमण्डलम्‌ । ४ ॥। 
स्वरणां समूहो मण्डलं तस्य नाम्ना निरूपणं क्रियते श्छोकानुरोधाक्रमो- 
न॒ विवल्ितः।। ४॥।। 


षड्जश्च ऋषभश्च वे गान्धारो सध्यमस्तथा ॥! 
पञ्चमो धंवतश्चं व निषादः सन्तमः स्वरः। ५॥ 


१. युतानिति “खः पुस्तकपाठः । 


३३४ {क्षासंग्रहे 


षड़जानुसारेण कदाचित्वरः प्रवतंते कदाचिन्मध्यमानुसारेण गान्धारानु 
सारेण वा अतएव ग्रामत्रयमेव प्रधानमूखेनेतरेषामवधारणा एकदेशो- 
यावदधिकदेशेन यथा जनपदादिर््रामत्वं गान्धारानुसारेण तु मनूष्यलोके 
स्वरावस्थानेन स्पुटमुपलभ्यत इत्याहु ॥ ५॥ 
दीप्तायुतास्वरश्रुतिविशेषपरव ग्रामाणां ्रामरागाः, 
रागप्रकार अवधारयन्‌त इत्याहू \\ 
षडजमध्यमगन्धारास््रयो ग्रामाः प्रकीतिताः । 
भूलेकाञ्जायते षड्जो भुवर्लोकाच्च मध्यमः।। ६ ॥ 
परस्परस्वराणां तननात्तानाः विचित्रेण मध्यमादनंतरङ्गाधारतः षड्जः 
तत्र ऋषभ इत्येव प्रकारेण स्वराणां प्रयोगे मध्यमग्रामेविशंतिस्ताना भवन्ति 
तथा षडजग्रामेचतुरदेश, गान्धारग्रामे पचदशेत्येवं एकोनपञ्चाशदुच्यन्ते तानाः ।\७॥। 
विठेज्डातिर्मैध्यमग्रामे षडजगप्रामेचतुहश ।। तानान्‌ पचदरोच्छन्ति गान्धार 
ग्राममाशरितात्‌ । ८ ॥ 
स्वर्गा्ान्यत्र गान्धारे नारदस्य मतं यथा। 
स्वररागविशेषेण प्रामरागा इति स्मृताः ॥ 
विठंऽशतिमंध्यसय्रामे षड्जग्रामे चतुदश । 
तानान्‌ पच्चदशेच्छन्ति गान्धारप्राममाश्चितान्‌ ।॥ = ॥ 
या च बलानाम अथेताः सप्तेति सन्धयः | ८ ॥ 


नन्दो विशाला सुमुखी चित्रा चित्रवेती सुखा । 
बला या चाथ विज्ञेया देवानाठं० सप्तमुना ।॥ ९ ॥ 


स्वराणां समुच्छयणादूदुधवेमुच्छयणात्प्रेरणं मुरना प्रतिग्रामं स्वरसप्तक- 
भावनादेकविशतिभभवति नन्दीविशारेति देवापेक्षयामूकंनासप्तकमुक्तानतु ग्रामा- 
षड्ज ऋषभा ऋतश्च ्रामत्रये देवानां सप्त तथा पितृणामृषीणां च सप्त नन्दी 
विशाला सुमुखी चित्रा चितवती यसुखावला वा इत्यर्थानुसारेण न संज्ञाः देवतानामर्थं 
यागमन एनावगन्तव्यं थया स्वरवणैनिदेरः ।॥ १० ॥ 


आप्यायनीं विश्वसुता चन्द्रा हेमा कपदिनी। 
मेरी वाहंती चेव पितुणाठ० सप्त मूषछनाः ।॥ १०॥ 


षडजेततरमन्द्रा स्यादुषभे चाभिरदगता । 
अश्वक्रान्ता तु गान्धारे तृतीया मुखना स्मृता \\ ११॥ 


सटीक नारदीशिक्षा ३२५ 


मध्यन्ने खलु सौवीरा हृष्यका पच्मे स्वरे) 
धैवते चापिचिज्ञेया सूचना तृत्तरायत।।। १२॥ 


सप्त उत्तरमन्द्राभिरुद्गताऽश्वक्रांता सौवीरा रुष्यका उत्तरायता रजनीति 
षड़जादिस्वरगताः सप्तऋषिसम्बन्विन्य उक्ताः देवमुच्छनानां मटष्या- 
इत्याह्‌ ।। ११।। ९३ ॥। 
निषादाद्रजनीं विद्याहूषीणाठं० सप्तसुछनाः \ 
उपजीवन्ति = गन्धवदिवनाठं० सप्तप्रुठंनाः ।। १३ ॥ 
पितुणां मूना सप्त तथा यक्षा न सटंऽशयः। 
ऋषीणां सूनाः सप्त यास्त्विसा लौकिकाः स्मृताः ॥\ १४॥ 


उतरमन्द्रादिका या मूर्छना ऋषीणां सप्तता लौकिका इति षड़्जादिभिः 
सप्तभिः स्वरेरुच्चायं माणै्देवादयः परितुष्यन्तीत्याह ।। १३॥। 


षङ्जः प्रीणाति वे देवानृषीन्‌ प्रीणाति चषेभः । 
पित्न्प्रीणातिगान्धारो गन्धर्वास्मध्यमः स्वरः |! १५॥। 
देवान्‌ वितन्नृषीश्चंव स्वरः प्रीणाति पन्चमः । 
यक्षान्‌ निषादः प्रीणाति भूतग्रामं च धेवत इति ॥ १६॥। 
इति प्रथमे द्वितीयाकण्डिका ॥ 
लौकिक च वैदिकं उ गानं दकशशगुणयुक्तं तु वेदिकायंमिव्युच्यते ॥ 


गानस्य तु दशविधा गुणवृत्तिस्तद्यथा रक्तं पू्णमलङ्कृतं प्रसन्नं व्यक्तं 
विक्रृष्टठं °ह्यक्ष्णठे° समठे° सुकुमारं मधुरमिति गणाः । 


गानस्य तु दशगुणाः । रक्तादीनां परस्परविवेकेन स्वरूपनिरहेशः क्रियते ।।१।॥ 
तत्र रक्तं नाम वेणुवीणास्वराणामेकीभाव रक्तमित्युच्यते ॥ ३॥ 
वंशवीणापुरुषमव राणामभेदे सति या रंजना तदुक्तं गानम्‌ ॥ १॥ 

पुणनाम स्वरश्रूतिपुरणाच्छन्दः पादाक्षर संयोगात्पु्णमित्युच्यते ।॥ २॥ 


स्वरो मध्यमादिस्वरविशेषः स्वरश्रुत्योरनयोः कृरणं पुरणं छन्दसः पादानाम- 
 क्षराणि च संयोगास्स्पुटमृच्चारणात्पूरणैम्‌ ॥ २॥ 


अलङ्कृतं नामोरसि शिरसि कण्ठयुक्तमित्यलङ्कृतम्‌ ।॥। ३ ॥ ` 


"३३६ शिक्षासंग्रहे 


कण्ठयुक्तं प्रथमे स्थाने यदवस्थितं तं नीचैर्रसि स्थितं क्रियते शिरसि 
चोच्चैवगणी क्रियते तदलङ्कृतं भवति । ३॥ 


प्रसन्नं नामापगतगदुगदनिविश्शङ्कु प्रसन्नमित्युच्यते ॥ ४ ॥ 


कण्ठनिष्पीडनेनोच्चारणं गद्गदमपगतं यत्रैता निता विविधा शङ्का यत्र 
तत्परसन्तं रखोकमन्तगतानां पदादीनां गीत्याऽवधारणं सम्यगवधारणात्‌ व्यक्त 
गानमित्याह्‌ ।। ४ ॥ 


व्यक्तं नाम पदपदार्थप्रकृतिविकारागम-लोपक्ृत्तदधितसमास-धातु-निपातो- 
पसर्भस्वर-लिङ्कवृत्तिवात्तिक-विभक्त्य्थं-वचनानाठे° सम्यगुपतादने व्यक्तमित्यु- 
च्यते । ५॥। 


पदस्या्थनुपारेण प्रकृतेधरीः प्रातिपदिकस्य दष्टावधारणा वृत््यादिका 
विकाराः, असु्गित्याद्यागमउपधादिलोपः, कृत्त द्धितप्रत्ययाः इयं प्रकृतिश्चायं धातुरयं 
निपातभागोऽयमुपसगे भागङदति विवेक्तव्यं द्रंतत्पुरुषादयः समासाः स्वर उदात्तादिः 
स्त्रीपुंनपुंसकानि लिदङ्धनि सामान्येनावधघारणार्थ, वृत्तिः उहापोहवशेनार्थावधारणं 
वात्तिकं कत्रुं कर्मायवधारणंविभक्त्यर्थः । एकद्िबहुत्वावगमो वचनम्‌ एवं परिज्ञाने 
व्यक्ततावगमः ।। ५॥। 


विक्रुष्टं नामोच्चैरुच्चारितं ग्यक्तपदाक्षरमिति विक्रुष्टम्‌ ।। ६ ॥ 


उच्च रुच्चायैमाणेऽपि पदक्षराणां स्फुरता यत्र भवति नान्यक्तत्वं तद्धि 
रष्टम्‌ । रोभनया त्वरितादिकमःवृत्त्यावत्तं इति ॥ 


. श्यक्ष्णं नामादभृतमविरुम्बितमुच्चनी चप्लृतसमाहारहैरतारवोपनयाना- 
दिभिरूपपादनादिभिः श्ुकष्णमित्युच्यते । ७ ॥ 


अतश्च हस्वमेकमातं दीघं द्विमात्रं दीर्घाच्च विषम्य काय॑मितिसामर्थ्यादुक्तं- 
भवति हेलया सहवेलया तस्य दुताया वृत्तेरुपनयतः सम्पादनम्‌ आदिग्रहणेन मध्यमाया 


विरुम्बितायाश्च ग्रहणं तच्च स्फुटवाचपुटाच्चत्तद्पिता पुत्रीयतयात्मवत्तयो गीते 
उच्यते | ७॥।। 


अत्त्वरितं गानमद्रुतं विशुद्धं समविलम्बितं उच्चनीचष्टृतानां समाहरणं 
अत्रनोच्चं नातिनीचं प्लृतं तिमात्रं वा ॥ 


स्वरस्यापूरणं प्रक्षेप आवायः निवपि च्यूनताकरणं तेषामावापनिवपिप्रदे- 


शाना प्रत्यन्तरेषु ग्यवहितस्थानेषु समासनं प्रक्षेपो न व्युतूक्रमेणातिसमं गानं 
भवति ॥ ८ ॥ - ` 


१ कि 
९५. 


सटीका नारदीशिक्षा | ३३७ 
`  , समं नामावापनिवपिप्रदेशठै० प्रत्यन्तरस्थानानाठे० समासः . सममि्यु 
+ यते = ` ` ' + 1 „^ 1 + 4 
| मृदुभिः पदाद्युच्चारणयुंक्तं न कठिनः कुहु रणमव्यवत्तानां वणणीनां. कण्ठं- 
निष्पीडनेनोच्चारणम्‌ ॥ ९॥ _ „प 


सुकुमारं नाममृदुपदवर्ण॑स्वरकुहरणयुक्तठ° . सुकरुमारमित्युच्यते ।। १० ॥ 


रचिताः प्रहुपिताः मुखादये निःसृताः पदाक्षरगताः गुणास्तं: सुखकरं गानम्‌ 
उपसंहरति पूर्वोक्तम्‌ ॥ १० ॥ 

मधुरं नाम स्वभावोपनीतरूकितपदाक्षर गुणसमृद्ध मधुरमिस्युच्यते ॥१०।। 

एवमेतैदंशभिगु णैयुक्तं गानं भवतिएतद्धिपरीता गी तिदोषा उच्यत्ते भवन्ति 
चात्र श्मोकाः | । | 

शङ्कितस्य च भीतस्य च गानंराङ्कितं भीतं क्षुम्यं गानमुदुघुष्टमून्यक्तम- 
स्फुटं नासिकास्थानप्राधान्येनगानमनुनासिकं कण्ठस्थाननिष्पीडनेन गानं काक- 
स्वरमत्युच्चैरपरिपूर्णं गानं शिरसि गतं एकस्थानविषयस्य गनेस्यानेकस्थाने 
योगात्‌ स्थान विवज्जितं यस्मिन्पर्वणि यत्स्वरितं विहितं तस्या विरामाद्विस्वरं गान- 
मध्ये चित्तव्याक्षेपाद्विरसंपरवैणामप्राप्त व्यवधानकरणं च विद्विष्ट. प्रतप्य शीघ्र 
्स्वदीघयोश्च विलम्बितं पातनं विषमाहतं ।। व्णैस्वरादि वेषमम्येन गानं -दुयुकुल 
वृत्तिनाम नियमेन प्रवृत्तं तालुहीनम्‌ ॥ ` , ` 

शङ्कितं भीतमूदघृष्टमव्यक्तमनुनासिभम्‌ ।॥ काकस्वरं रिरसिगतं तथा 
स्थान विवजितम्‌ ।॥ ११॥ 


~ विस्वरं विरसं चैव विशिष्टं विषमाहतम्‌ ।। व्याकुटं तादहीनं च॒ गीति- 
दोषाङ्चतुदंश ॥ १२॥ | ना 
समपदच्छेदमधुरोच्चरूपं गानं चतुष्प्रकारं गानं कर्तंग्यमित्याचार्यादिमुख्ये 
नोच्यतेन तु समादीनां विकल्पः, विक्रुष्टं तु न निपातमितरग्रहणात्‌ वणस्वर 
छन्दोमन्तरसमाधिष्ठाव्यो देवता भवन्ति तासां चेच्छावशेनाधिष्ठानापेक्षया शरीर 
ग्रहणे ` पद्मपत्रादिरूपता भवतीत्यागमादवधायंत इत्याहु । १३ 11 “तृतीया 
कण्डिका ॥। ( ९ ) (ष 
" “ ` आचार्याः सममिच्छन्ति पदच्छेदन्तु पण्डिताः ॥ 
स्त्रियो मधुरमिच्छन्ति विक्रृष्टमितरे जनाः \ १३ ॥ 


५" 
+ 111 
^ "4 


६ 


३३८ शिक्षासंग्रह 


पश्चमस्योत्कर्षन्मिध्यमषड़जयोश्च म्रामत्वाद्‌ त्राह्मणमृत्कषं सामान्यात्‌ ऋषभ- 
घैबतयोश्च बल्योगातु क्षत्रियत्वं, गान्धारस्य मध्यमादेव रोहाहाद्रस्यता । निषाद 
स्वावरोहादश्यत्वं शूद्रत्वं च प्रतिपाद्यते, दुःखवाडवोस्य मध्यमस्य लक्षणमेवमथात्‌ 
क्रियते यथास्वर स्षिवेशेन म्ामवैचित्यं लौकिके गाने एवं स्वरसचचिवेशे वेचिष्यात्‌ 
सामगानमस्य लक्षणमेवममर्थं क्रियतेऽनन्तप्रभेदं भवतीति ।॥ १।।३॥ ४॥ 
पदयपत्रप्रभःषड्जऋषभं शक पिजरः ॥ 
कनकाभस्तु गान्धारो मध्यमः कुन्दसप्रभः ॥ १।। 
पञ्चमस्तु भवेतकृष्णः पीतकं धैवतं विदुः । 
निषादः स्वेवणेः स्यादित्येताः स्वरवणंताः ॥ २ ॥। 
(१) इति तृतीयखण्डः । इति “ख'' पुस्तकपाठः सर्वत्रबोध्यः । 
पन्चमोमध्यमः षडजइत्यत्येते ब्राह्यणाः स्मरताः, 
ऋषभो धवतश्चापीत्येतौ क्षभरियावुभौ।। ३।, 
गान्धारश्च निषादश्च वेश्याव्धेन वै स्मृतौ । 
शरत्वं विद्धि चाद्दन पतितत्वा्च सठं०शयः ।॥ ४।। 
ऋषभादनन्तरं योऽसौ षडजस्तेनधेवतसहितः पच्चमसहितो यत्र गानं मध्यम- 
रामे मध्यमस्य ग्रमे तं निषादं षांडवं जानीयात्‌ गान्घाराभावात्षांडवं स्वरपश्चकेन 
गीयमानस्य मध्यमस्योदितत्वेन लक्षणं क्रियते ॥ ४ ॥ 
ऋषभोत्थिताः षडजहतो धेवतसहितश्च पच्चमो यत्र । 
निपतति मध्यमरागे तच्चिषादठं० पाण्डवं विद्यात्‌ ॥ ५॥ 


मध्यमरागइत्यनुवतंते मध्यमे पमस्य विरामे गान्धारः तत ऋषभस्ततो 
निषादः मध्यम इति क्रमः पुनमध्यमलक्षणमुच्यते ।॥ ६ ॥ 


यदि पश्चमो विरमते गान्धारश्चान्तरस्वरो भवति 
ऋषभो निषादसहितस्तं पन्वममोदशं चिद्यात्‌॥ ६ ॥ 


मध्यमप्रारम्भेगान्धारस्याधिपत्यमाधिक्यं यदा भवति निषादस्यगमनागमनं 
च पुतः पूनरुच्चारणाद्वतस्य च दोवैत्यं सकृदुच्चारणं षडनऋषभे पञ्चागां 
सामान्येनावस्थानं तदा मन्यमग्रामो भवति षडज ग्रामस्य लक्षणं क्रियते ।। ७॥। 


गान्धारस्याधिपत्येन निषादस्य गतागतैः । 
धवतस्य च दोवंल्यान्‌ मध्यमग्राममुच्यते ।॥ ७ । 


सटीका नारदीशिक्न। ३३९ 


षड्जप्रारम्भे निषादस्य लाधवेनोच्चारणं गान्धारस्य चाधिकेनौच्चारणं 
तेवहस्य च कम्पनपातनं स्वरान्तराणामनन्तरं यथारुचि गानमेवं षडजग्रामो भवतिं 
षडजग्रामरागलक्षणं क्रियते । ८ ॥ 


ईषत्सृष्टो निषादस्तु गान्धारश्चाधिको भवेत्‌ । 
घेवतः कंपितो यत्र षडज ग्रामं तु निहिशेत्‌ ॥ ८॥ 


षड्जप्रारम्भे चतुःश्रुतिक एव निषादो यदा भवति तदापंञ्चमस्थं परमुपयं- 
वस्यितं तं साधारितं सदशंश्रतिकैलशिक संज्ञं गीतके खवतीति मध्यमे प्रौमरौभे 
खक्षणं च इटोकद्येनोदाहूरणं तथा क्रियते ।॥ ९ ॥ 


अन्तरस्वरसंयुक्ता काकलि्पंत्र दृश्यते, 
तं तु साधारितं विद्यात्यन्चमस्थं तु कंशिकम्‌ ।॥ ९॥। 


पूर्वोक्तकंरिकं यदा सर्वेः स्वरेभव्यिते, योज्यते मध्यमादुपकम्यते मध्यमे च 
न्यस्यते तत्र स्थाप्यते यदा कंडिकमध्यमो भ्रामरागोभवतीति मध्यमग्रासादुत्पच्चस्य 
काकतिरेव श्रुतिको निषादो भवति पञ्चमस्य प्राधान्यं पूनः पून सुच्चारणं शेषाणि 
स्वरान्तणि सामान्येन वर्तन्ते तदामध्यमम्राम संभवं कंिकं कर्यपच्षि राहु वीण 
सहितं हस्ताङ्गुलि चातुर्यणाभ्यस्तं स्फुटं यदा च तं भवति तदनुसारेण सामस्वराधि- 
गमः सम्यग्‌ भवति निवचनेन प्रणिगयते ॥ १० ॥ 


कंशिकं भावयित्वातु स्वरः सर्वेः समन्ततः । 
यस्मात्त्‌ मध्यने न्यासस्तस्मात्क शिक मध्यमः ॥ १०॥ 


काकलिहश्यते यत्र प्राधान्यं पन्चमस्यतु। 


‡ 


कश्यपः कंशिकं प्राह मध्यमग्राससम्भवम्‌ ।॥ ११॥ 


गेति गेयं विदरः प्राज्ञा धेतिकारुप्रनादनम्‌ । 
वेति वाद्यस्य सञ्ज्ञेन गान्धर्वस्य विरोचनमिति ॥ ११॥ 


गन्धर्वेभ्य आगतं गान्धर्वं तस्याक्षरोपलक्षिताथप्रतिपादनैन विरोचनं 
विशेषतो रोचनमुहीपनं भवति राशब्देन गानं लक्ष्यते “धंकारेण वकारं 
वणिकस्य प्रवादनं"" चातुर्येण हस्ताङ्गुलिधारणप्रवादनपदेन कथिते वकारेण वादनं 
लक्षितम्‌ ।॥ १२ ॥ 


चतुर्थीकण्डिका । लौकिके गाने स्वराणां मध्यमादिस्वरशब्दैव्यैवहारतरयं 
प्रायेण सर्वेषां सर्व॑स्य स्वरभावतो, वैदिके तु पश्चमनिषादानां क्वचिदेव भवेद्ध-- 


४० शिक्षासंग्रहे 


,  स्ताङ्गरलिनिवेशनेन च सम्थगवधारणात्प्रथमादि सञ्ज्ञा । अङ्गुिनिवेशनं 
च॑ स्वराणां क्रियते। 
' ' यः सामगानां प्रथमः स वेणोर्मध्यमः स्वरः! 
यो हितीयः स॒ गान्धारस्त्रतीयस्त्वृषभः स्मरतः ॥ १॥ 
चतुथः षड्जइत्य्ाहः पन्चमोधेवतो भवेत्‌ । 
,... षष्ठे निषादो विज्ञेयः सप्तमः पचमः स्मृतः ॥२॥ 
् वेणु्वैश; स्वपरिज्ञानाथमुच्यते ॥ 
षडजं वदति मयूरो गावो रम्भन्ति चषेभः। 
अजाविके तु गान्धारं कोशो वदति मध्यमम्‌ ।)३॥। 
पुष्पसाधारणे काले कोकिलो वक्ति पन्चमम्‌ । 
„ .. ` अश्वस्तु धवतं गरक्ति निषादं वक्ति कुञ्जरः ॥ ४॥ 
` रम्भन्ति उच्चारयन्ति पृष्पाणां नाम जातीप्रभृतीनां साधारणो भवकारो 


सन्तः तत्र वसन्तेबहुन्युच्चावचानि पुष्पाणि सम्भवन्ति प्राधान्येन कण्ठादिस्थानतः 
षडजादीनामित्याह्‌ ।। ३।।४॥ 


कण्ठादुचतिष्ठते षजः शिरसस्त्तरृषभः स्मृतः । 
गान्धारस्त्वनुनासिक्य उरसो मध्यमः स्वरः ५॥। 


उरसः शिरसः केण्ठादुत्थितः पच्चमः स्वरः । 
ललाटाद्धेवेतं चिद्याल्निषादशटं° सवं सन्धिजम्‌ ।॥ ६ ॥ 
मुखेनानुगता नासिका अनूनासिकायां भवोऽनूनासिक्यः उरस उत्थितः मध्यमः 
स्वरः रुलाटादुत्पन्चं सर्वेभ्य- कण्ठादिभ्यः प्न्धिभ्यो जायत इति सवेसन्धिजं विद्यात्‌ 
 कण्ठादिभ्य उत्पा्यमाना, षडजादयोऽन्यानपि स्थानानि गुणत्वेन स्पृशन्ती- 
त्याह ॥ ५।॥ ६॥ . 
. . नासां कण्ठमुरस्तालुजिह्लादन्तोश्चि सठं० श्वितः 
-षडनिः सज्जायते यस्मात्तस्मात्षडज इति स्मृतः । 
` ऋषभः शिरस उत्पद्यमानः कण्ठमपि स्पृशतीत्युच्यते । ७ ॥ 


वाधुः समुत्थितो नाभेः कण्ठशीषंसमाहतः । 
`. नदत्युषभवदयस्मात्तस्माद्षभ उच्यते ॥न८॥ 


सरीका नारदीशिक्षा ३४१ 


~... गान्धारः शिरसोनासिकाप्रदेशादुत्पन्नः कण्ठमभि स्णृशतीत्याह्‌ । ७॥ = ॥ ` 
वायुः समुत्थितो नाभेः कंण्ठशौषेसमाहतः । 
नाना गच्धवहुः पुण्यो गन्धारस्तेन हैतुना।। ९।। 
 शीर्ष॑शब्देन नासिकोच्यते नासय! गन्धानानहतीति नासागन्धवहय नासिक्यो- 
गान्धारो . वायुस्तन्निमित्तस्वरोगान्धारः पुण्यकश्शोभनः उरस उत्पन्नोहूदयं नाभि च 
स्पृकशषति मध्यम इत्याह्‌ ॥ ९ ॥ 
. वायुः समुत्थितो नाभेरूरो हदि समाहतः । ना- 
वतिनिषादस्यागमनागमनं च पुनः पुनरुच्चारणाद्रेवतस्य च दौबेल्यं सक्ृ- 
दुच्चारणं षड्ज श्युषभे प्चानां सामान्येन स्थानं तदा समध्यमग्रामो भवति षड्न- 
गामस्य लक्षणं क्रियते ॥ ७ ।। 
ईषतस्पृष्टो निषादस्तु गान्धारश्चाधिको भवेत्‌ । 
धवतः कंपितो यत्र षडजग्रामं तु निदिशेत्‌ ॥ ८ ॥ 
षड़जारम्भे निषादस्य लाघवेनोच्चारणं गान्धारस्य चाधिकेनोच्चारणं 
धैवतस्य च कपन पातनं स्वरान्तराणामनन्तरं यथा--रुचि गानमेवं षड़्जम्रामो- 
भवति षडजग्रामराग लक्षणं क्रियते ॥ ८ ॥ | 
अन्तरः स्वरसंयुक्ता काकलियन्न दृश्यते । 
तं तु साधारितं विदयात्पन्चमस्थं तु कंशिकम्‌ ।। ९॥ 
षड्जारम्भे चतुः भ्रुतिक एव निषादो यदा भवति तदा प्चनस्य परमृपयं- 
वस्थतं साधारितं सदशं श्रुतिकंिकसञ्ज्ञं गीतकं भवतीति मध्यमे ग्रामराये 
लक्षणं च इलोकटयेनोदाहूरण तथा क्रियते ॥ ९ ॥ 


कशिकं भावयित्वा तु स्वरः स्वः समन्ततः । 
` तस्मात्‌ तु सध्यभे न्यासस्तस्मात्‌ कंशिक मध्यमः ॥ १०॥ 
काकलिद्श्यते यत्र प्राधान्यं पन्चमस्य तु, 
कश्यपः कंशिकं प्राह सध्यमग्रामसम्भवम्‌ । ११॥। 
पूर्वोक्त किक यदा सर्वैः स्वरैरभाव्यते योज्यते मध्यमादुपक्रम्यते मध्यमे च 
न्यस्यते तत्र स्थाप्यते तथा कंशिकमध्यमो ्रामरागो भवतीति मध्यमभ्रामादुत्पत्नस्य 


काकलिरेव श्रुतिकोनिषादो भवति पचमस्य प्राधान्यं पुनः पुनरुच्चारणं शेषाणि 
स्वरान्तराणि सामान्येन वत्तन्ते । तदा मध्यमग्रामसंभवं कंरिकं कद्यपत्ऋषिराह्‌ 


२४२ शिक्षासंग्रहे 


वीणादिसहितहस्तांङ्गुलि चातुमे्याभ्यस्तं स्फुटं यदा च तं भ भवति तदनुसारेण 
ग्रामस्वराधिगमः सम्यग्‌ भवतीति निवचनेन प्रतिपायते ।॥ ११॥।. 
गेति गेयं विदुः प्राज्ञाधतिकारू प्रवादनम्‌ । 
वेतिकाद्यस्य सञ्जयं गान्धर्वस्य विरोचनमिति । ११ ॥ 
गन्धर्वेभ्य आगतं गान्धर्वं॑तस्याक्षरपोरुक्षितार्थप्रतिषादनेन विरोचनं विशे- 
षतो रोचनयुदीपनं भवति । ग शब्देन गानं लक्ष्यते, धकारेण वकारेण वणिकस्य 


प्रवादनं, चातूर्येण हस्ताङ्गुलिधारणं प्रवादबपदेन कथिते वकारेण वादन- 
लल्षिम्‌ | १२ ॥ 


चतुर्थी कण्डिका । लौकिके गानेस्वराणां मध्यमादिस्वरशब्देव्यवहारः | 
अयं प्रायेण सर्वेषां सर्वस्य स्वरभावात्‌ वैदिके तु-पश्चमनिषादानां क्वचिदेव भवेद्‌ 
हस्तांगुखि निवेक्षनेन च सम्यगवधारणात्प्रथमादिसञ्ज्ञा अङ्गुिनिविशनं च 
स्वराणां क्रियते । 
यः सामगानां प्रथमः स वेणीर्मध्यमः स्वरः । 
यो दह्ितीयः स गान्धारस्तृतीयस्त्वृषभः स्मृतः ॥ १\ 
चतुथः षड्जं इत्याह पन्चमो धंवतो भवेत्‌ । 
षष्ठे निषादो विन्नेयः सप्तमः पन्वमः स्मृतः । २॥ 
वेणुर्वशस्वरपरिज्ानारथमुच्यते 1) २॥ 
षडजं भवति मयूरो गावो रम्भन्ति चषभम्‌ । 
अजाविके तु गान्धारः कौच्चो वदति मध्यमम्‌ ॥ ३॥ 
पुष्पसराधारणे माले कोकिला वक्ति पन्चम्‌ । 
अश्चस्तु धवतं वक्ति निषादं वक्ति कुञ्जरः॥४॥। 
रमन्ति उच्चारयन्ति पुष्पाणां नानाजाति प्रभृतीनां साधारणो भवकारो- 
वसन्तः तत्र वसन्ते बहून्युच्चावचानि पुष्पाणि सम्भवन्ति प्राधान्येन कण्ठादिस्थान- 
ताषडजादीनामित्याह्‌ । ४।। 
केण्ठादुक्तिष्ठते षड्जः शिरसस्त्वषभः स्मृतः । 
गान्धारस्त्वनुनासिक्य उरसो मध्यमः स्वरः॥५॥ 
उरसः शिरसः कण्ठादुच्छितिः पन्चमः स्वरः । 
` ` ललाटाद्धेवतं विद्यासिषादठं० सर्वसन्धिजम्‌ ॥। ६ ॥ 


सटीका नारदीशिक्षा २४३ 
मूखेनानुगता नासिका अनुनासिकायां भवोऽनुनासिक्यः उरस उत्तिष्ठते मध्यमः 
स्वरो लकाटादुच्छितः सर्वेभ्यः सन्धिभ्योजायत इति सवंसन्धिजं विद्यात्‌ कण्ठादिभ्य- 
उत्पा्यमानाः षड्जादयोऽश्चानपि स्थानानि गुणत्वेन स्परशन्तीत्याह्‌ ।। ६ ॥। 
नासां कण्ठमुरस्तालुजिह दन्ताठं० श्च सठे° धरितः । 
षड्भिः सञ्जायते यस्माचस्मात्‌ षडज इति स्मृतः \\ ७॥ 
तऋषभःशिरस उत्पद्यमानः कण्ठमपि स्प्ररातीत्युच्यते ।। ७ ॥ 
वायुः समुत्थितो? नाभेः कण्ठशौषंसमाहतः । 
नदेत्युषभवद्यस्मात्तस्मादृषभ उच्यते ॥ ८॥ 
गान्धारः शिरसो नासिका प्रदेशादुत्पश्चः केण्ठमपि स्पुशतीत्याह्‌ ।॥ ८ ॥ 
वायुः समुत्थितो नाभेः कण्ठशीषं समाहतः । 
नासागन्धावहुः पुण्यो गान्धारस्तेनहेतुना । ९॥। 
दीष: शब्देन नासिकोच्यते नासया गन्धानाषहतीति नासागन्धावहो नासि- 
क्योगान्धारो वायुस्तच्चिमित्तस्वरोगान्धारः पुण्यदोभनः उरस उत्पन्नो हृदयं नाभि 
च स्पृशति इत्याह । ९ ॥ 
वायुः समुच्छितो नाभेरुरोहूदि समाहतः । 
नाभि प्राप्तो महानादो सध्यमत्वठं० समश्नुते । १० ॥ 
नाभेरधस्थात्‌ उत्क्रान्तात्‌ मध्ये च स्थानाद्च्वनीचमदस्थानाच्च मध्यमत्वं 
कृण्डादिभ्य उत्पन्नो नाभिहूदयस्पहेनात्‌ पच्मस्थानः पञ्वमेत्याह । १८ ॥. 
वायुः समुत्थितोनाभेरूरोहूुत्कण्ठशिरोहतः । 
पच्चस्थानोत्थितस्थास्य पच्चमत्वं विधीयते ।॥ ११ ` 
निषादस्य सवँसन्धिजत्वाद्धेवतस्यं मुख्यतया रुलाटजत्वेऽपि सर्वसन्धि- 
स्पर्शात्‌-षड़जस्य षट्स्थानत्वं शेषाः स्वराः गौणेन मुख्येन च रूपेण पच्चस्थानानि 
स्पृदन्तीत्याह । ११॥ 


धेवतं च निषादं च वनज्जंयित्वा स्वरद्रयम्‌ | 
शेषात्पचचवराटं ० स्त्वन्यान्पच्चस्थानीच्छितान्विदुः ।॥१२॥.; 
पच्चस्थानस्थितत्वेनसर्वंस्थानानि धायंन्ते । ` 


१, सचत इति पाठ्श्चतुषु स्थानेषु पाठो वोध्यः | 


३४४ शिक्षासंगरह 
| अतो न षड्जस्य पच्चस्थानत्वमेव स्वाध्यायादौ षड़जादिस्व र्गानान्यन्यादि- 
रूपतामात्मनि चिन्तयेदित्युच्यते । 

अग्निगीतः स्वरः षड्ज ऋषभो ब्रह्मणोच्यते ॥ १३ ॥ 


सोमेन गीती गान्धारो विष्णुना मध्यभः स्वरः । 
पन्चमस्तु स्वरो गीतो नारदेन महत्मना १४।। 
धैवतश्च निषादश्च गीतो तुम्बुरुणा स्वरौ । | 
अधिष्ठात्र्यो देवता उच्यन्ते । 
आद्यस्यदेवतं ब्रह्मा षडङ्जस्याप्युच्यते बुधः ।। १५ ।। 
 `तीक्ष्णदीप्तिप्रकाशत्वादषभस्य हृताशनः। ` ` 
आधोमध्यम गस्भीरं स्वरूपश्च । तीक्ष्णदीप्तिश्रकाशत्वादग्निदैवतत्व- 
भृषम्‌ । १५॥ 
..: गावः प्रगीते तुष्यन्ति गान्धारस्तेन हेतुना, ।। १६॥ श्व॒त्वा चंवोपतिष्ठनि 
सौरभेया न सठे°शयः ॥ हि क 
गौदवता गान्धारस्य गान्धार इति स विहितं करतीति गान्धारः गान्धा- 
रोच्चारणैन च सौरभेया गाव उपतिष्ठन्ति गोदेवताप्रसादात्‌ ॥ 


सोमस्तुपन्वमस्यापि देवतं ्रह्यराट्स्मृतम्‌ ॥ १७ ॥ 
निरहसो यश्च बरर्दधिश्च ग्राममासाद्य सोमवत्‌ ॥ ` 


सोमदचन्द्रमाः ।। ब्रहमाराट्‌ ब्राह्मणानां राजा पञ्चमस्य द॑वतम्‌ सोमस्य यथौ 
कृष्णपक्षे निर्हासः शुक्टे च बृद्धि रित्येवं षड्ज मध्यमगतख्य पञ्चमश्योच्चगी तीत्वा- 
द्वृद्धिः स्वरस्यासम्भवात्‌ हानिर्हसः उत्तरस्थानवति सोमसाधम्यं अतिसन्धीयते 
तस्मादेताम्पूर्वोच्छितान्त्स्व रान्‌ । १८ ॥। 


तस्मादस्य स्वरस्यापि धवतत्वं विधीयते।1 १८ ॥ 
निषोदन्ति स्वरा यस्मा्निषादस्तेन हेतुना \\ 
सवरठिऽश्चाभिभवत्येमंयदारित्योऽस्य दैवतमिति ॥ १९ ॥ 
मध्यमादीनां पूर्वोच्छितानां पवैमूत्पन्नानामतिसन्धानां निचारणाद्वाउतो 
धैवतः निरोधाकरणात्पिवन्तीति यथादित्यो ग्रह नक्षत्राणि रुणद्धि एवं निषादे निषी- 
दन्ति अन्तर्भवन्तीव स्वरास्तत्र पर्यवसानेन चाभिभवोऽपसारणभिव क्रियते सूर्येणैव 


ज्योतिषां आदित्योऽस्य धैवतस्य निषादस्य दैवतमित्यर्थैः एवं खौकिके वैदिके च 
गानसाधारणीयं न लक्षणमुक्तमिदानीं सामविशेष उच्यते । पश्चमीकण्डिका ॥ ` 


सरीका नारदीशिक्षा ३४१ 


दारवी गाच्रवौणा च दे वीणे गानजातिषु। 
सामिकी गात्रवीणा तु तस्याः शुणुत लक्षणम्‌ \ १ ॥ 


उकारो व्धाहूतयः सामसावित्री चपच्छोदविच॑स ऋकस इति सामसावित्री 
वाध्यायी वेदस्यारम्भकाले प्रयोक्तव्येत्युच्यते ॥ १॥। 


गात्रवीणा तु सा प्रोक्ता यस्यां गायन्ति सामगाः ` 
स्वरन्यञ्जनसंयुक्ता अङ्गुल्यङगुष्ठरच्जिता। २॥ 


हस्तौ सुसंयुतौधायौ जानुभ्यामुपरिस्थितौ । 
गुरोरनुकृति* कूर्या्थाज्ञानमतिभेवेत्‌ ॥ ३॥ 


प्रणवं प्राक्‌ प्रथुञ्जीतव्याहूत्तीस्तदनन्तरम्‌ । 
सावित्रीं चानुवचनं ततो वुत्तान्तमारभेत्‌ ॥ ४॥ 
व्याहृत्यनुवचनस्य पडचादनुवचनं स्वाध्यायं यथावत्तनस्यानं वृत्तान्तंहस्ताङ्गु- 
गष स्वरारोपणं सम्यग्गीत्यवधारणार्थं कर्तव्यमित्याह ।। ४॥ | 
प्रायं चाडगुलीः सर्वा रोपयेत्स्वरमण्डलम्‌ । 
न चाङ्गुलिभिरङगुष्ठमङ्गुष्ठिनाङ्गुलीः स्पृशेत्‌ \ ५॥ 
हस्तेन चैव तन्वीरङ्गुखीः स्पृशेत्‌ ॥ ५॥ 
बिरला नाङ्गुली कर्यान्मूले चनां नसठं० स्पृशेत्‌ । 
अङ्गुष्ठाग्रेण ता नित्यं मध्यमे पर्वणि स्पृशेत्‌ ।॥ £ ॥ 
पूर्वोक्तं विरिष्यते अङ्गुष्टस्याग्रेण संहतानामङ्गुलीनां यन्मध्यमं यत्र तत्र 
स्पर्शः कार्यः ।। ६ ।। 
मात्रहिमान्रबरद्धानां विभागार्थं विभागवित्‌ । 
अङ्गुलीभिदिभाच्रं तु प्राणः सन्यस्य दर्शयेत्‌ ।\ ७ ॥, 
त्रिरेखा यच्र दृश्येत सन्धितनत्रविनिदिशेत्‌ । 
स॒पवं इति विज्ञेयः शेषमन्तरमन्तरम्‌ ।॥ ८ ॥ 
यत्रान्तरं त्रु सामस्त्वुक्ष्‌ कर्यात्तिलान्तरम्‌ । 
स्वरान्मध्यमपवंसु सुनिविष्टाल्िवेशयेत्‌ ।॥ ९ ॥ 
प्रथमद्वितीय स्वरयो्यैवप्रमाणं मध्यमं साम्नि तिकमात्रमङ्गुष्ठतज्जैन्योमैध्य- 


1 


|. सुमतिमिति “खः पुस्तकपाठः ॥ 


21 


२३४६ शिक्षासंग्रहे 


मृभ्विषये सुनिविष्टानिति स्वरोच्चारणप्मकारमेव परवैस्वगुङ्ष्ठनियोजनं कार्य 
नादो पश्चाद्वा | ९॥ | 
न चात्र कम्पयेत्किथिदद्धस्यावयवं बुधः । 
अधस्तनं मृदुन्यस्य हस्तमास्ते यथाक्रमम्‌ ।। १० ॥। 
अङ्कानां तदवयवानां च कस्पो न कार्यः अधोभवमधस्तनं अङ्खमूरूजङ्खादि 
मृदु न्यस्य मुखेनावस्थाप्य तत्र हस्तं दक्षिणं वामं च यथाक्रमं परिपादट्धा दक्षिणं गो 
कणे वहाममृत्तानमास्ते तिष्ठतीति ॥ १० ॥ 
अश्रमध्ये यथा विधुद्दृश्यते भणिसूत्रवत्‌ । 
एषच्छेदो विवत्तीनां यथा बालेषु कतरि ॥\ क्ष पकः ।। ११ ॥ 
कमेङ्धिगेःव सठं०हुत्य चेष्टां दृष्टि दिशन्‌ मनः। 
स्वस्थः प्रशान्तो नि्मौतो वर्णानुच्चारयेद्‌ बुधः ।। १२॥ 
यथा कूर्मोऽङ्खानि संहरति तथाङ्खं चेष्टां चक्षुरादि दिक्षन्दिगवल्ेकनं म्ृतती- 
व्यापारं चोपसंहत्य सुखासनस्थश्चक्षुरादिग्याक्षेपोपसंहारत्परशञान्तमनसौ व्याकुलता 
निवृतिनिर्भयो वर्णा च्वारणं कुर्यात्‌ द्ष्टेविधानं कृत्वा शिक्षाशास्त्री दक्षिण- 
 हस्तसंनिवेशः कथ्यते । १२॥। 
नासिकायास्तु पर्वण हस्तं गोकणंवद्धरेत्‌ । 
निवे श्यदृष्टिठं° हस्ताग्रे शास्त्राथमनुचिन्तयेत्‌* ।। १२ ॥ 
नासिकां नासां मुख्येन दक्षिणहस्तं गोकणेवत्‌ नोत्तानं नाप्यध्रोमूखं हरेत्‌ 
कुर्यात्‌ हस्ताग्रे दृष्ठिनिधानं कृत्वा शिष्यः शिक्षाशास्त्री कमर्थं चिन्तयेत्‌ ॥ 
सममुच्चारयेद्ठाक्यठं° हस्तेन च मुखेन च । 
यथेवोच्चारयेदर्णाठं° स्तथेवेनान्‌ समापयेत्‌ । १४५ 
प्रथमस्वरोच्चारणं समकाशमुडः गुष्ठ्योजनं कार्यं नादौ पश्चाद्वा दुतादिकया 
वृत्या प्रारम्भे यथा प्रारन्धस्थतामन्वः समापनीयः न त्वेकरिमिन्नेव मन्त्रे वुद्धिद्वय- 
योजना कार्या ॥ १४॥ 
नाभ्याइत्या्न निहेन्यात्र प्रयोगन्न कम्पयेत्‌ । 
समठे° सामानि गायेत व्योम्नि श्येनगतियंथा ।। १५॥ 
यथाप्सु चरतां मार्गो मीनानां नोपलभ्यते । 
आकाशे वा विहङ्धानां तद्रत्स्वरगता श्रुतिः ।। १६ ॥ 


१, मनुचिन्तयक्निति “ग” पुस्तकपाठः | 


सटीका नारदीशिक्षा ३४७ 


मत्स्यानां जके आकाशे च पक्षिणां मागें गमनं सामान्येनावगम्यते न तु पाद- 
विवरणं पूर्वैकाठेन एवं गीतिमात्रं विना प्रयत्नेनावगम्यते न गीतिविशेषोऽधार्येते | 
अभिवृत्तवदभियोगातीति विशेषावधारणमित्याहुः । १६ ॥ 


यथादधनि सर्पिः स्यात्काष्डस्थोवा यंथाऽनलः | 
प्रयत्नेनोपलम्येत तद्वत्स्वरगता भरति: ॥ १७॥ 


प्रथमस्वराद द्वितीयस्वरादिगमनं न विच्छेदेन कार्यं नाप्युल्वणं स्वरस्थान- 
वेग करणमतश्च समं भवति सूक्ष्मछायाऽऽतप उपमा यप्य स्वरसन्धेः छायाया 
आतपस्य च यथा प्रदेशान्तरे सृक्ष्ममविच्छिन्तं सङ्कमणं तद्रदित्यथेः, कषणे दोष- 
षट्क वज्जेयेदित्याह्‌ ।। १७ ॥ 


स्व रात्स्वरठं० सङ क्रमस्तु स्वरसन्धिमनुल्बणम्‌ । | 
अविच्छिन्नठ° समंकु्यत्सृष्ष्मं छायाऽतपोपमम्‌ ।। १८ ॥ ` 

अनागतमतिक्रान्तं विच्छित्नं विषमाहतम्‌ । 
न्वन्तसस्थितान्तं च वज्जंयेत्कषेणं बुधः । १९ ॥ 


प्रथमस्वरं कषयन्‌ द्वितीयस्वरं यदा भवति तदा अनागतं प्रथमत एवाति- 
क्रान्ते च कषेणं न कर्तव्य स्नरमध्ये कार्या विच्छिन्न प्रथमां मात्रां विच्छिद्य कषणं 
कार्य विषयमाहतं कम्पयन्‌ द्ितीयस्वरं गच्छेत्‌ तन्वन्त्रमिति मात्रात्रयातिरेकेण 
विस्तारणं न कार्यम्‌ अस्थितान्तं चेति द्विती यस्वरे मात्रा्रयथुक्ता स्थितिः कार्या नत्वेव 
द्वितीयमात्रा युक्तेति ॥ १९॥ 


स्वरस्थानाच्च्युतोयस्तुस्वठे° स्थानमतिवत्तते । 
विस्वरठे० सामगाः कुयुंविरक्तमतिवीणिनः ।॥ २० ॥ 
स्वरस्थानानि वत्तेन्ते न स्वरो यदा च्यवतेऽन्यथात्वं गच्छति तदा विस्वर 
दब्देन तं स्वरं सामगाः कथयन्ति, वीणिनो गायनका विरक्तशब्देन व्यव 
हरन्ति ॥ २० ॥ 
आभ्यासा्थे दतां बृत्ति प्रयोगां तु मध्यमाम्‌ । 
शिष्याणामुपदेशा्थें कुयदिब्रत्ति विलम्बिताम्‌ ।॥ २१॥ 
उपदेशाथं पाठे विरम्बितया वृत्या शिष्याणां सम्यग्‌ ग्रहणं भवति गृहीतस्य 
ग्रन्थस्य त्व।रतया वृत्या धारणं कायं, स्वाध्यायादौ च प्रयोगेण मध्यमा वृत्तिरवृष्टा- 
थत्वेनोचिता ॥ २१॥। 
गृहीतग्रन्थ एवं तु म्रन्थोच्चारणशिक्षकान्‌ । 
हस्तेनाध्यापयेच््छिष्यान्‌ शेक्षेण विधिना द्विजः ॥ २२॥ 


३४८ शिक्षासंग्रहे 


एवमुक्तेन वक्ष्यमाणेन च शैक्षेण विधिना गृहीतो ग्रन्थः सामगानं येन सह- 
हस्तेन कारणभूतेन शिष्यानध्यापयितुं योग्यो नान्यग्रंथोच्चारणाय शिक्षकः ॥ २२॥ 
षष्ठी कण्डिका समाप्ता | 


पूवे कृष्ठादीनामूत्पत्तिस्थानान्युक्तानि इदानीमुत्पन्नानामनस्थितिस्थाना- 
नयुच्यन्ते ॥ 
करष्टस्यमूद्ध ति स्थानं ललाटे प्रथमस्य तु। 
भ्र. वोमंध्ये द्वितीयस्य त्तीयस्य च क्णेयोः।। १।।. 


कण्ठस्थानं चतुथेस्य मन्द्रस्योरसि तच्यते। 
अतिस्वारस्य नीचस्य हुदिस्थानं विधीयते! २।। 


कुष्ठः सप्तमपजञ्चमइत्युक्तः अतिस्वर्य॑ते कनिष्ठामूरं नियत इति नीचस्वरः 
षष्ठो निषादः अड्गष्ठाङ्गुलियोजनं स्वराणां क्रियते उच्चनीचस्वरस्थानि 
संरक्षणार्थम्‌ ।। | 
अङ्गुष्ठस्योत्तमे कृष्टो द्यडगुष्ठ्रथभः स्वरः । 
प्रदेशिन्यां तु गान्धार ऋषभस्तदनन्तरम्‌ ॥ ३।। 
अनासिकायाठं षडजस्तु कनिष्ठिकायां च धंवतः । 
तस्याधस्ताच्च योन्यास्तु निषादं तत्र रिन्यसेत्‌ ॥\ ४ । 


अप्वेत्वादसञ्ज्ञत्वादन्ययत्वान्चनित्यशः | 
मन्द्रो हि नहि भूतस्तु परिस्वार इति स्मृतः ॥ ९।। 


मन्द्रात्पृथग्‌भूतत्वाभावादपरव॑त्वं निषादस्य च अतएव सम्यक्‌ पृथक्त्वेन 
्ानादसञ्ज्त्वं अव्ययत्वलिङ्गं विभक्तिवचनयोगात्‌ अतो मन्द्रो हि यस्माद्धि नुति- 
भूतः । हन्विति प्रेरणां प्राप्तः परिस्वारो निषाद इत्युच्यते, षष्ठः हि गताविति 
खोपमध्यमपुरुषानुका रणेन प्रेरणं कभ्यते, तरतमरब्दावातिशये कुष्टादिगीति 
श्रवणेन देवादीनां परितोषो भवति यथा मन्त्रोच्चारणेन गौतमादीनां मन्त्रसञ्चे- 
तनै चागृन्यादीनमभिधेयानामिति स्वाध्यायस्य सर्वोपकारताप्रतिपादना्थै- 
मुच्यते । ५॥। 


कष्टेन देवा जीवन्ति प्रथमेन तु मानुषः । 
पशवस्तुद्वितीयेनगन्धर्वाः सरसस्त्वनु ।। ६॥ 
आण्डजाः पितरश्चव चतुथेस्वरजीविनः। 
मन्दरञ्चेवोपजीवन्ति पिशाचासुरराक्षसाः । ७ ।।. 
अतिस्वारेण नीचेन अगत्स्थावरनङ्खमम्‌ । 
सर्वाणि खलु भूतानि धार्यन्ते सामिकेः स्वरः ॥ ठ ॥ 


सटीका नारदीशिक्षा ३१४९ 


द्वितीयायस्यान पश्चात्तृतीयेन स्वरेण गन्धर्वाप्सरसो जीवन्तीति स्थावरं 
जङ्गमं च जीवन्तीति वत्त॑ते स्वरविक्षेषश्नुतिः प्रयोमार्थंमवद्यभवधा रयेत्युच्यते ।८॥। 


दीप्तायता करणानां मृदुमध्यमयोस्तथा । 
श्तीनां यो विशेषन्लो न॑ स॒ अआचायं उच्यते ।। ९ ।। 


अविरोषस्याचार्थस्याधिको दोषः, नकेवरख्मज्ञत्वात्स्वयं प्रत्यवेति अन्यान्या + 
प्रत्यवायेन योजयतीत्याचार्यंग्रहणम्‌ ॥ ९ ॥ 


दीप्तामद््रे द्वितीये च प्रचतुर्थे तथेवतु\ 
अति स्दारे तृतीये च कृष्टेतु करुणा श्रुतिः ॥ १०॥ 


पञ्चानां स्वराणां दीप्ता श्रुतिः प्रथमस्य मृदुभूता सप्तमस्य करुणा ।॥ १०॥ 


शरु्तयोऽन्या द्वितीयस्य मृदुमध्यायताः स्मृताः । 
तासासपि तु वक्ष्यामि लक्षण्णनि पृथक्‌ पथक्‌ ॥। ११॥ 


| द्वितीयस्वरस्य पूर्वं दीप्ता श्रुतिरुक्ता संप्रति श्रुतित्रयमुपाधिवदो- 
नोच्यते ।। ११॥। 
आयतत्वं भवेन्नोच्चंमृदुत्वं तु विषयंये। 
स्वे स्वरे मध्यमत्वं तु तत्समीक्ष्य प्रयोजयेत्‌ ॥\ १२ ॥ 
नीचे व्रतीये स्वरे परतः स्थिते द्वितीयस्वरस्यायता श्रुतिः विपर्यये चतुर्थेस्वरे 

परे भूते मृदुभूता स्वे स्वरे स्वरान्तरे अपरभूते मध्यमाश्रुतिः एवमवधाये सामस्वर- 
प्रयोगः कर्तव्यः स न इन्द्रः शिवःसखा, उडद दभिश्रुतामयं वर्तीहा इत्युदाहुरणानि, 
द्वितीये दीप्ता पूर्वोक्ता कदा भवतीत्याह ॥ १२॥ 


हितीये विस्तायां तु कुष्टश्चपरतो भवेत्‌ 
दीप्तां तां तु विजानीयालथमेन मरदुस्म्रता॥ १२॥ 


अ्रैव विरतायां तु चतुर्थेन प्रवत्तते। 
तथा मन्द्रे भवेहीप्ता सास्नश्चेव समापने ।॥ १३ ॥ 


ष्टे परभूते द्वितीये स्वरे या विरताऽवस्थिता श्रुतिः सा दीप्ताहु।॥ ओ 
ऊवा।।१२॥ ईथ इ इत्युदाहरणं प्रथमे स्वरे मृदुभूता यदि तत्रैव विपरीताऽव- 
स्थिता चतुथे स्वरेऽवस्थिता मृदुभूता भवति स्वरान्तरानुगमने सति अन्यथा दीप्ता 
भवति उग्रा उ इति तथा मन्द्रेदीप्ता भवति स्वरान्तरगमने सति एवं सामसमाप्तौ 
यत्र तत्र स्वरेऽवस्थिता श्रुतिर्दीप्ता भवतीति ओहो ३े२वारेदो३ेवा३)! हा 
३२ इहा इ इत्यादि विरता दीप्ता या श्रुतिनिषिध्यते ॥ १४॥ 


२५० | शिक्षासंग्रहे 


 नाभिरते ुति करर्यत्स्विरथोर्नापि चान्तरे । 
न चद्कस्वे च दीर्घेच॑ न चापि घुटसञ्ज्िके । १५॥। 


स्वरिते अपरिसपराप्ताश्नुतिरतवायतादिनं कार्या श्रुतिरभावेऽपि तत्सदृशःस्वरः 
कायं इत्याह स्वरपरिसमाप्तावस्य विच्छिन्ने गाने स्वरयोर्नान्तिरे मध्ये न कार्या सन 
इन्द्रः शिवः सखा इत्युदाहरणे हस्वे दीर्घे चाक्षरे गीयमाने न कार्या प्टुते एव कार्या 
घुटसच्त्रितं किमित्याह ॥ १६॥। 
िविधागतिः पदान्तः स्थितसन्धिः सहीष्मभिः । 
पञ्चस्वेतेषु स्थानेषुविन्ञेयं घुटर॑ञ्ज्ितम्‌ ।। १६ ॥। 
तारव्यस्य इकारस्य आ इ भावय आ उ भावयेति है गती तयोः श्रुतिनं कार्या 
तथा पदान्तोयोऽपि त्रिविधः स्थितः सन्धिस्यरषसंरूष्मभिः सह अत्र दीप्तादिका 
श्र तिरनप्रवर्त॑ते एतेषाघुट इति शब्दान्तरेण सहं वर्तनात्‌ घुट इत्युच्यते पच्वानां 
मध्ये यस्य भरति प्राप्ता तस्य निषिध्यते न सर्वत्र ।॥ १६॥ 
स्वरान्तराविरतानि हस्वदोघंघुटानि च। 
श्रुतिस्थानेष्वरेषाणि श्रुतिवत्‌ स्वरतो भवेत्‌ ।। १७ 
स्वरे स्वरान्तरे च अविरते स्वे दीर्घे घुटसञ्ज्ञते च श्रुतिनं कार्या स्वर एव 
शरूतिसदृशः कार्थं इति सामनव्यतिरिक्तेषु श्रुतद्रयमेव वतंत इत्याहू ।॥ १७॥ 
दीप्तामुदात्तं जानीयाहीप्तां च स्वरिते विदधुः । 
` आनरुदात्ते मृदुज्ञेया गन्धर्वा श्रुतिसम्पदः।। १८॥ 


गान्धवं गाने श्रुतेरभावेऽपि तत्सदृशः स्वरः कायं इत्याहु । स्वरसम्प 
एतावद्‌ गानादि विषये उदात्तादयस्त्रयः केनचिद्‌ विशेषेण पचत्वेनोच्यते ।॥ १८ ॥ 


उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितप्रचिते तथा, 
निघातश्चेति विज्ञेयः स्वरभेदस्तु पञ्चधा । १९॥ 


स्वरितात्पराणि स्वरितान्येव प्रचयसञ्ज्ञानि प्रचये परतः स्थिते स्वरितस्या- 
हननाक्निघातः स्वरित एव प्रचयाभावे शुद्धं एव स्वरितो भवति ।। सप्तमीकण्डिका 
समाप्ता । 

एवं सामस्वरानुषङ्गेण किचिद्ग्यजुविषयं स्वरलक्षणमुक्तं इदानीमान्चिकः 
स्वरनिरूपणं प्राधान्येन क्रियते । १६ ।। 


अत ऊदध्वं प्रवक्षयाम्या्च्चिकस्य स्वरच्रयम्‌ । 
उव्पत्तश्चानुदात्तश्च तृतीयः स्वरितः स्वरः।॥१। 


सटीका नारदीशिक्षा २१५९१ 


मूख्यतां आचके प्रचयं निघातादयः स्वरितविशेष एव स्वरितस्य सप्त- 
प्रकारतां प्रतिपाद्यते ।। १।] 

य॒ एवोदात्त इत्युक्तः स॒ एवं स्वरितात्परः । 

प्रचयः प्रोच्यते तन्जञेनं चात्रान्यत्स्वरान्तरम्‌ ।। २॥। 
व्णेस्वारोऽतीतःस्वारः स्वरितो हिविधः स्मृतः। 

मात्रिकोवणं एवं नु दीघंस्त्च्चरितादनु।३॥ 

सं तु सप्तविधो ज्ेयःस्वरः प्रत्ययदशंनात्‌ । | 

पदेन तुस विज्ञेयो भवेद्यो यत्र यादृशः।।४॥। 


स्वरिते उदात्तानुदात्तमध्ये उच्चा्येत इति स्वारः स्वरितविशेषो रूढयाऽध्येतुभि- 
रुच्यते प्रतीयते विशेषोऽवगम्यते येन स प्रत्ययथस्वाररूपप्रत्ययस्यदर्शनादवगमात्सप्त- 
प्रकारताज्ञायते स्वरस्यापि स्वररूपविशेषावधारणं कायं नात्र लोपः काये- 
इत्युच्यते ।॥ ४॥ 


सप्तस्वरान्प्रथुञ्जीत दक्षिणठं० श्रवणं प्रति । 
आचार्यं विहितठं० शास्त्रं पुत्रशिष्यहितंषिभिः । ५॥। 
महता प्रबन्धेन स्वारलक्षणं पुत्राद्युपदेशेनारादध्यमाचायंरतः श्रोत्रपथं सप्त- 
स्वराः नेतव्याः दक्षिणस्य प्राधान्यादादरा्थमृपादानं उच्चनीचव्यतिरिक्त स्वरित- 
स्वरूपं नावधार्यते सम्यगिति तद्विशेषस्वारपरिज्ञानं कुतो भवेदिति वोच्यते ॥ ५॥ 


उच्चादृच्चतरं नास्ति नीचाघ्लीचतरं तथा । 
वेस्वर्ये स्वारसञ्ज्ञायाम्‌ किठं० स्थानठं० स्वारउच्यते ॥। & । 
वैस्वर्य विरिष्टस्वरत्वेन या स्वारसजञ्ज्ञा चेद्विषये कि स्वारस्य स्थानमुदात्ता- 
नुदात्तव्यतिरिक्तस्याभावात्‌ अत्रोत्तरम्‌ ।1 ६ । ° 
उच्चनीचस्य यन्मध्ये साधारणमिति भृुतिः। 
तठे० स्वारठं० स्वारसञ्ज्ञायाम्‌ प्रतिजानन्ति शेक्षिकाः ॥ ७ ॥। 


उदात्तातुदात्तयोर्मध्यवति यद्रूपम्‌ साधारणमित्येवंरूपाश्नुतिः पातम्‌ 
स्वार स्वारसञ्ज्ञायाम्‌ विषये रिक्षाध्यायिनः प्रतिजानन्तीति, उदात्तानुदात्तं च 
स्वरितेऽपि षडजाद्यनुगमो भेदे सति स्वरितस्य भवतीत्युच्यते ॥ ७ ॥ 


` उदात्तेनिषादगान्धारावनुदात्तः ऋषभधंवतौ । 
स्वरितप्रभवा टयेते षडनमध्यमपन्चमाः ।। = ॥ 


१. चरंस्वरये त्रिस्वराविरिष्टत्वेनेति '"ल'' पुस्तक पाठः । 


३५२  शिक्चास्रहे 
चिदह्वामुखीयोपक्ष्मानीययोरपि वर्णेकदेशयोः स्वरयोगः पृथक्‌ पृथगवगन्तव्य- 
इति प्रतिपाचोच्यते ॥ ८ ॥ 
यत्र कखपरा उष्मा निह्वामूलप्रयोजनाः । 
तामथाज्ञापयेन्सात्राम्‌ प्रकृत्येव तुसा कला॥९॥ 
जिह्वामूलीयस्य प्रयोजनभूता जिहवामुलप्रयोजनाः क खौ परौ 
यस्यास्तां मात्राम्‌ आज्ञापयेन्मात्रत्वेन प्रतिपादयेत्‌ यतः प्रकव्येव स्वेन रूपेण सा 
कला न वर्णान्तरस्यैकादेशभूता उपध्मानीयस्यैव लक्षणमेतत्‌ नमः कपरहिने 
च पावमानीरित्याद्यदाहरणानि स्वारसप्तकम्‌ नाम्ना निदिष्यते लक्षणभेदेन 
प्रतिपादना्थेम्‌ । ९ ॥ 


जात्यः क्षप्रोऽभिनिहितस्तैरग्यञ्जन एव च| 
तिरोविरामः प्रश्लिष्टः पादेव्रत्तश्च सप्तमः ।। १० ॥ 
स्वराणामहमेतेषाम्‌ पथग्वक्ष्यामि लक्षणम्‌ । 
उषिष्टानामयथान्यायमुदाहुरणमेव च । ११॥ 
अष्टमी काण्डिका ॥ 
इति श्रीभदुशुभाकर विरचिते शिक्षाविवरणे प्रथमः प्रपाठकः । 


सयकारटं० सवं वाऽप्यक्षरठं० स्वरितम्‌ भवेत्‌ । 
न चोदात्तं पुरस्तस्थ जात्यः स्वारः स उच्यते।। १) 


सहयकारेण वकारेण यदक्षरम्‌ स्वरितम्‌ वतते अनन्तरम्‌ वर्तते अनन्तरं 
चोदात्तम्‌ तस्य न भवति स स्वारः स जात्यः पदमध्यस्थत्वात्‌ स्वाभाविकः । 
स॒ जात्येनेति स यकारम्‌, भूर्भुवः स्वरिति सवकारम्‌ ।॥१॥ 
इ उ वणौ यदोदात्तावापच्ेतेयवौक्वचित्‌ । 
अनुदात्ते प्रत्ययेनित्यं विद्यात्कषप्रस्यलक्षणम्‌ ।। २॥ 
इकार उकारो वा उदात्तः पदादिना अकारेणानुदात्तेन संहितायां यकार- 
प्रतीत्या स्वरितो भवति स स्वारः क्षिपणात्परस्य पूर्वेस्योच्चारणात्‌ क्िप्रस्वरिते 
भवतः क्षेप्र: श्रुष्टी अग्नेश्रुष्टयग्ने, वीड़्‌ अङ्कः वीडव द्धं इति ॥ २॥ 
ए जो आभ्यामुदात्ताभ्यामंकारो °निहितश्चयः , 
अकारं थत्र लुम्पति तमभिनिहितं विदुः ॥२॥ 
१, रफितरचेति द्वितीय पुस्तक पाठः 1 | 


सटीका नार्दीशिक्षा ३५ २ 


एकारादिरकाराद्रीदात्तादुत्तरयोः सवकारो यो निहितो निपातितः तं यत्र 
लुम्पति एकारे उकारे वाऽनुप्रवेशयति संहितायां तमभिनिहितं पूवं यत्र प्रक्षिप्तं 
स्वारं विदुः, ते मन्वतेत्यादि।३॥ [र 
उदात्तपूवं यात्किच्चिच्छन्दसि स्वरितं भवेत्‌ । 
एव सर्व॑त्रह्वस्वारस्तेस्व्यं जन उच्यते ४॥ 
एवं विधाने स्वराणां बहुत्वात्‌ बहूस्वारः सवैक्छ्वेदे यजुरक्दे च भावात्‌ 
सवैवहुस्वारः निरोधोगमनेन व्यञ्जत इति तंरव्यन्यनीयः स्वारः । विर्ईतये वीतय 
इत्यादि । ४ ॥। | 
अवग्रहात्परं यत्र॒ स्वरितठं० स्यादनन्तरम्‌ । 
तिरोविरामं तं विद्यादुदात्तो यद्यवग्रहः। ४॥।. 
उपसर्गा विगृह्यन्ते तिङन्तस्य कृदन्तस्य वा पदस्य यकार एव व्यञ्जनं 
प्रक्रियते इत्यवग्रह उदात्तः स्यात्परं स्वरितं तिरोविरामप्राप्तावग्रहुस्वारः । 
विष्कभितेविस्कभिते इत्यदि ।। ५।। 


इकारं यत्र पश्येथुरिकारेणेव संयुतम्‌ । 
उदात्तमनुद्यत्तेन प्रश्लिष्टं तं निबोधत ।। 
इकार उदात्ते इकारेणानुदातरेन यदा-संयुक्तो भवति तदा स्वरितः प्रदिरुष्ट- 
स्वार उच्यते अधिहि इन्द्र अधीहीन्द्रेत्यादि ।॥ ६॥ 


स्वरे चेत्‌ स्वरितं यत्र विव्रता यत्र संहिता! 
एतत्पादान्तवृत्तस्य लक्षणठं० शास्वचोदितम्‌ ।॥ ७॥ 


स्वरे अक्षरे अकारादौ थत्र चेत्‌ स्वरित संहिता च पूर्वेण पदेन सह यदा 
विवृता विभक्ता भवति तदा पादान्त वृत्तः पादवृत्त स्वरित अक्षरेऽतः स्वरः सप्तमः। 
के ईम्‌ कड वेदेत्यादि।। ७॥ 


जात्यः स्वारः साजात्येन शरुष्टचग्रे क्षेप्र उच्यते । 
ते मन्वताभिनिहितेस्तेरव्यञ्जन अतये र ॥ 


तिरोविरमो विष्कभितेघ्रार्लिष्टोहीन्‌द्रगिवंणः 1 
पादब्त्तः करई वेद स्वाराःसप्तवसमादयः॥९॥ 


दोक दयोक्तान्युदाहरणानिपूवैमेवोक्तानि ॥ ८।॥ ९॥ 


4. 


३५४ शिक्षासंग्रहे 


उच्चादेकाक्षरात्पूरवात्स्वियेते यदिहक्षरम्‌ । 
स्वाराणां जात्यवञ्जानिसेषा प्रकुतिरूच्यते ।। १० ॥ 
जात्यस्वारवनज्जमूदात्तादनन्तरं उच्चायमाणमक्षरस्वरितः स्वारसञ्ज् 
भवतीति सामान्पेन लक्षणमुक्तम्‌ ॥ १० ॥ 
चत्वारस्त्वादितः स्वाराः कम्पं पुष्यन्ति शास्त्रतः । 
उदात्ते वेकनीचे वाजुहुभ्रिस्तत्र दशंनम्‌ ।। ११॥ 
इकारान्त उकारान्त पर उकार द्रयपरौकारपरः सन्ध्यक्षर इति चत्वारः- 
स्वारा उदात्ते वा एकस्मित्नीचे परत आदित आदिभागे कम्पं पुष्यन्ति प्रतिपा्न्ते 
कपिः चलद्रूपः स्वारः कम्प उच्यतेः रूपत्वाजुहदति, सन्ध्यक्षरोदाहरणं, इलोकानु- 
रोधाद्‌ व्यवहित उपादाने नोदाहरणमुक्तं उपत्वाजह्लौ ग्निस्तत्र दशनमिति । ११॥ 
द्वितीयस्म प्रथमकण्डिका । 
चतुणा स्वराणां क्वचिदेह स्वकम्पनात्‌ क्वचिदहीधं कम्पनमित्याह्‌ । 
इकारान्ते पदे पुवं उकारे परतः स्थति, 
हस्वकस्पं विजानीयान्मेधानी नात्र सठंरशयः 11 १॥ 
दका रान्तेपदे चेवोकारदयपदे परे ! 
दीधं कम्पं बिजानीयाच्छग्ध्यु्बिति निदर्शनम्‌ ए1२॥ 
जयोदीर्घास्तु न्न्नेया ये च नध्यक्षरेषु वं । 
मन्धापत्र्या न इन्द्राभ्याठे° शेषा हस्वः प्रकीतिताः ।। ३ ॥ 
पाहयुत द्वितीययेत्युदाह रणं ऊकारपरो हस्व कम्पः रिष्टमन्यदृदाहूतं उदात्त- 
सवंस्वरितं स्वार इति प्राप्तं क्वचिन्न भवति उदात्तमेव भवतीत्युच्यते ।। १॥ 
अनेकानामुदात्तानामनुदात्तः प्रत्ययो यदि) 
शिवकम्पं विजानीयादुदत्तः प्रत्ययो यदिा४॥ 
्वित्रादीनामृदात्तानामनुदात्तो यदा प्ररो भवति तदा द्वितीये तृतीये चोदात्ते- 
परतः शिवकम्पसञ्जञक आादयुदात्तो भवतीति त्रयम्बकस्तिनेत्रः शिवः तज्जैन्यनामि- 
कयोः संयुक्तयोम॑ध्यमाङ्गुली यदा ह पृष्ठे वतैते द्वित्वयोगाच्छेषदइवाङ्गुलटी तच्चि- 
वेशः शिवकडइत्यध्येतर प्रसिद्धः आदित्यस्येत्यादौदवयोरुदात्तयोः परोऽनुदात्तः गिरा 


म्माजतित्यादौ त्रयाणामृदात्तानां परोऽनुदात्तां शिवकदत्युदात्तविषयसञ्ज्ञान- 
स्वरित विषयमिव विशेषेणोच्यते ।। ४ ॥ 


संटीका नारदीशिक्षा २३५५ 


यत्र िश्रन्रतोनिस्थुरदात्तान्यक्षराणि तु 
नीचं चोच्चं चपरस्तत्रोदात्तं चबिदूबृधाः।॥ ५॥ 
नीचमनुदात्तं नीचात्पर्वमुदात्तं पूवस्य पूवयोर्बा परत इत्यर्थः वर्णोच्चिारण- 
गतं लक्षणमुच्यते । ५॥ 
नरेफवा हकेरे वा द्विभवो जायते क्वचित्‌ | 
नच वंद्वितीयेषु न चतुर्थे कंदाचन।\६॥) 


रेफहकारयोः खशछठथफानां घक्चहधधभानां च केवलानां प्रयोगो भवति, 
न रेफद्वित्वादिरूपेणेति कथं चतुर्थादीनां प्रयोगसंयोग इत्याह । ६ ॥। 


न॒ चतुथं तृतीयेन द्वितीयं प्रथमेन वतु। 
आद्यमन्त्यं च मध्यच्च त्वक्षरेणवे पीड्येत । ७॥ 


ककारादियुक्ताः संयोगे खादयडउच्चारणीयाः, गकारादियुक्ताश्चषादयः प्रति- 
वगमाय मध्यान्त्यादि ककारादीनि वर्णानि स्वाक्षरेणैव योजनीयानीति वा करोति- 
व्युदाहरणम्‌ ।॥ ७ ॥ 


अनन्त्यश्च भवेत्‌ पूर्वेन्त्यश्च परतो यदि 
तत्र मध्ये थमस्तिष्ठेत्‌ घ॒ वणः पुवंवणेयोः।! ठ ॥। 


अनन्त्यो गकारादिः पूर्वोहन्त्यश्च नकारादिःः परतः संयोगे पदा भवति तत्र 
मध्ये यमो निष्पाद्यो व्णैः पुवस्य वणंस्य सवण: सदुश उच्चारणीयः पवंवणंयोरिति 
दहिरुक्तत्वपेक्षयोक्तम्‌ अग्न आयाहि वीतय इत्युदाहायंम्‌ ।॥ ८ ॥ 

वगान्त्याज्छषसेः साद मन्तस्थेर्नाऽपि संग्युतान्‌ । 

द्ष्ट्वा यमा निवत्तन्त आदेशिकमिवाध्वगाः \\ ९ \। 

शषसयरख्वैः पूर्व॑ः शरादिभिः सह्‌ यत्र वर्णान्त्या मकारादयो भवन्ति तत्र 

यमा न प्रयुज्यन्ते विषणव इत्यादि, अध्वगा अआदेशिकदेशानं वाज्छित्वं यस्य ते 
सम्भाव्यन्ते दुष्ट्वा चौरं यथा मार्गान्िवतेन्ते तद्यमा इत्यथः ।। ९ |] 


त॒तीयश्च चतुश्च चतुर्थादिपरं पदम्‌ । 
हौ त्रतीयौ हकास्छ्च हकारादिं परं पदम्‌ ॥ १०॥। 
संहितायां वगेतृतीयचतुथौँ यदा संयुक्तौ वणौ तदा पदकाङे चतुर्थादुयुत्तर- 
पदं भवति, न तु द्विवंचनगते तृतीयादि एवं द्विवचने सति दौ त्रतीयौ वणौ हकारश्च 


संहितायां यत्र तत्र पद कारे हकारादिपरं परं पदं भवति न त्रतीयादितं भवति 
वाग्धहहह्‌ ह्‌ इत्युदाहरणीयम्‌ । १०॥। 


२५६ |  शिष्नासंग्रहे 
अनुस्वारोपधाशरूलानां न क्वचित्‌ कमतेषपरम्‌ । 
रहृपर्वसंयुते चाप्युत्तरं क्मतेऽक्षरम्‌ ॥ ११॥ 
अनुस्वारस्य उपध्मानीयस्य जिह्वामुलीयस्य कश्चित्पदे अक्षरं न क्रमतेन 
द्विरुच्यते तं सवाधः । नमः पथे च नमः कपदिने इत्युदाहरणानि रेफेण संयुते सम्बद्ध 
पदे हकारेण च सम्बन्धे पदे उत्तरमक्षरं क्रमते द्विरुच्यत इति, अर्कौ देवानां 
ब्रह्य व्युदाह्रणम्‌ ।। ११ ॥ 
संयोभे स्वरितं यत्र चोद्घातंः पतने यथा) 
ूर्वाद्खमादितः कत्वा पराद्धादौ निवेशयेत्‌ \\ १२।। 
संयोगे यत्स्वरितमुदात्ते नीचादुपरिगमने पतनेन च उच्चादधो गमनेस्वरि- 
तस्य व्यञ्जनं पूर्वागमादौ नीचे उच्चत्वं कृत्वोपरागस्यादौ स्वरितनिवेशयेदुच्चा- 
रयेदित्यथेः । पुव॑पराङद्कविवेकाथमुच्यते ॥ ॥ 
संयोगे यत्रद्श्येत्‌ व्यञ्जनं विरते पदे। 
 पूर्बाद्धः तद्विजानीयाच्ेनारम्भस्तस्पराद्धम्‌ । १२॥ 
संयोगे विरते विभक्तं यद्‌ व्यञ्जनं उत्तरपदेनासंलग्तं दुश्यते तत्पुवंपद- 
स्यांगमिव तस्यैकदेशः येन व्यञ्जनेन विभक्ते संयोगे उत्तरपदस्यारम्भस्तत्पराङ्म्‌, 
भूभु वःस्वस्तत्सवितुरित्युदाहरणे नीचोच्चयोः ॥ १३ ॥ 
संथीगात्तु परं स्वथं परटं० संयोगनायकम्‌ । 
संयुक्तस्य चु वर्णस्य स्वरितं पूवेम्षरम्‌ ॥ १३॥। 
संयोगपरो भागः स्वरयुक्तः कायैः स्वरस्य तत्र विश्वांतिप्रधानत्वात्पूर्व 
न्यञ्जनसंगुक्तस्यापूर्वैन्यञ्जनमस्वरं प्रयोक्तव्यं उदाहुरणद्वयमुक्तम्‌ ।॥ १४ ॥ 
अनुस्वारः पदान्तश्च कंमजः प्रत्यये स्वके। 
स्वरभक्तिस्तथा रेफः. सवं पूर्वागमुच्यते ॥ १५ ॥। 
सम्भवतीत्यनुस्वारः पदान्तश्च ककारादिप्रव्यये स्वके सवणेपदे परतः 
क्रमजो द्विवचनं जातमृद्हतीति अथ समहतीति ककारे रेफरूपा स्वरभक्तिः 
एतत्पूर्बाद्खम्‌ ॥ १५ ॥ 
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च, 
यः शब्दइति विज्ञेयौ योऽन्यः स य इतिस्मरृतः ।। १६॥ 


` ` पादपदसंयोगावग्रहेषु ्विरुक्तो यकारः प्रयोक्तव्यः, अन्यस्तु केवलः यज्ञाय- 


सटीका नारदीशिक्षा . ३५७ 


ज्ञादौ, त्वं यविष्डेत्ि, पदादौ पन्यं पन्यं संयोगे अन्यः, अनुपदत्यव ग्रहे वीतय- 
` इत्यादो कघुयकारः ॥ १६ ॥। 

पदादावप्यधिच्छेदे संयोगान्ते च तिष्ठताम्‌ । 

वर्जयित्वा रहर्थाणामयदेशः प्रदृश्यरे ।॥ १७ ॥ 


स्वसंयुक्तो युरु्ंयः सार स्वासग्रिमः स्फुटः । 
अणुशेबोद्िगोर्वाऽपि युगलादिरविस्फुटः ।। १८ ॥ 


अनयोर्यं त्ववत्तम्‌ 1) १७।। १८ ॥ 


द्वितीयस्य द्वितीयकण्डिका । 
यदुदात्तञुदत्तं तश्यत्स्थरितं तत्पदे भवति नीचम्‌ । 
यन्नीचन्नौचमेव तद्यसघ्रचयं तदपि नीचम्‌ । १॥ 


यदुदात्तं संहिताकाकेऽनुदात्तं च भवति । तस्यके।लेऽनुदात्तमेव उदात्तमेव 


भवति यत्तु स स्वरितविशेषो वा प्रचयः स नीचः पदे भवति अगनआयाहि अग्न- 
आयाहि वीतये इत्युदाहू रणम्‌ । 


अयमग्निः सुतो सित्रसिदं वयसयावनाः। 
प्रियं दृतं घतं वचित्रसभिशचव्दश्च नीचतः | २॥) 


एतानि पदानि नीचादनु दात्तादारम्यन्ते अग्नि वः सुतः, मित्रं हूबेददं वमो 
व्यया अयाते वहां । प्रियं मित्रं दूतं वः, घृतं दुहते वितमे, अभिप्रियाणि, 
इत्युदाह्रणानि ॥ २॥। | 


अकेष्वेव यज्ञेषु कलशेषु च । 
शतेषु सपवित्रेषु नीचादुस्चार्यते श्रुतिः ॥ ३॥ 


अकंञअच्चंतु इत्यादयोऽक्काः । शतेषुनः, सुते सचेति सुतादयः यज्ञाय तस्या- ¦ 
यज्ञाः कलशं कलशेष्वित्यादयः, शतं सेनाः इताः पवित्रंते पवि्रमचि इत्यादय 
पवित्राः इत्यादीनां नीचादनुदात्तादुपक्रमः ।। ३ ॥। 


 हरिवरूणवरेष्येषु पुरुषेषु स्वरति रेफः । 
विश्वानरो लकारेषु शेषारस्वरितानराः ॥ ४॥ 


हरिहिन्वन्ति वरूणोसित्रः वरेण्यं धारा सुतस्य, सहस्रशीर्षा पूरुषः, एतेषु 
रेफस्यव स्वरितत्वं विश्चानरस्येत्ति नकारस्य अन्यत्र नरशब्देषु रेफस्यैव 
स्वरितत्वम्‌ ।॥ ४॥ 


३५५ शिक्षासग्रहै 


हयौ वरुमौवस्वरित उदुत्तमं त्वं वरण । 
धकारे चीरयारायीभुरुधारेव दोहने ॥ ५॥ 
उदुत्तमं वरुणेति वकारस्य स्वरितत्व, न रेफप्य उरुधारामरक्वतं उरुधारेव 
दोहन इति धाकारस्य स्वरितत्वम्‌ ।। ५॥। 
मानिकं का हिमात्रं वा स्वथते यदिहुश्षलम्‌ । 
तस्यादित्तोष्डसत्रा वशेषं तु परतो भवेत्‌ ॥६॥ 


ूर्वाद्धमिति वणपिक्चयोक्तं स्वरापेक्षयेदमुच्यते हृस्वस्य दीर्घस्य वा स्वरि- 
तस्याद्धं मात्रोदात्तानुदात्तानां पूर्व भागः शिष्टं स्वरितं "तस्यादितउदात्तमद्धं हस्व 
मिति” पाणिनिः ॥६।। 
जदीघं दीधंवत्करर्थात्‌ द्िस्वरं यत्प्रयुज्यते । 
कस्पोत्स्वरिताभिगीतठं० ह्वस्वकषंणसेव च ।! ७।। 
कंपादि विषये द्धस्वकषैणमेव च कम्पादिविषये स्वानां दीधंसाद्श्यं 
कुर्यात्‌, पात्यतउदूज, स्वरितं नीचादुपरिस्थिमूतवरितं भूर्भुवः उदंवोरेरेपन्यते 
त्यभिगीतं ततत्यजमिति हस्वकषेणम्‌ ।।७।। 
निमेघकाला सात्रास्याद्‌द्विदयुत्कालेति चापरे । 
ऋकस्वरा तुल्धयोगां बानततिः स्थात्सोमशमंणः ।। ८ ॥। 
मात्रास्वरूपमुच्यते अक्षिपक्ष्मपातं निमेषः तत्काला मात्रा विद्युतुकाला- 
मात्रेति केचिदाचार्याः सोमशर्मण आचार्यस्य ऋकारकालः छकालः शकार तुल्यो 
वेति द्रुतमध्यविरम्बेन व्यवस्था कार्या ॥८॥ 
समासेऽवग्रहं करुयत्पिदं चात्रानुसरटं ० हितम्‌ । 
यतोऽक्षरादिकिरणं पदान्तं तस्य तं विदुः॥९॥ 
समापसपदमेकविषयं तत्रावग्रह यदि विभागं कुर्थात्‌ समासं पदं चानुसंहित- 
मत्र सन्धेयं यतोऽक्रादिकरणमध्येतारं कुवते स्वरान्तं तं समासपदस्य विदुः 
हृव्यदातयऽइतिहव्यदातये, विश्वदेवसमिति विश्ववेदसं इत्यादि, पूर्वाचार्याः 
पक्षया इति करणांतरा, कालत्यायनस्तु हृव्यदातय इति ॥९॥ 
सवत्र पन्नमिव सखिशब्दा अद्रिशतक्रतोरगाह्याः । 
आदित्यविप्रजात वेदाश्च सत्वतिगोपतिष्ठच्चहा समुद्रश्च ॥\१०॥। 


एतेशब्दाः अवग्रहाः प्रवर्तन्ते इति संशयो नास्ति ॥ 


सदीका नारदीशिक्षा २५९ 


स्व्युवो देव युवश्चारति देवतातये । 
चिकितिश्चुक्रुधं चेवनावगृहणन्ति पण्डिहाः \! ११॥ 
स्वयुंवः देवयुवइति कप्रत्ययान्तो न पदद्वयम्‌ अरतिमिति न नज. अन्तेनूष 
पर्यामिवारणेस्विति धातोरूपं देवताति प्रत्ययेदेवताभिः चिकितिरितिचेचातः 
चुक्रुधमिति क्रकचे द्िवेचनम्‌ अतएकपदत्वादेतेषामव ग्रहं कुवेन्त्याचार्याः ११ 


द्वितीय तृतीय कण्डिका ॥। 


विवृत्तयश्चतसरो वं विन्नेया इति मे मतम । 
अक्षराणां नियोगेन तासां नामानिसे शुणु | १॥ 


हस्वादिवत्सानुसुता बत्सानुसारिणी चापरे! 
पाकवत्थुभयोहस्वा दीर्घा वृद्धा पिपीलिका ।। २॥ 
विवेकेन प्रथग्‌भावेन वत॑ते इति विवृत्तिः पूर्वपदे स्वः उत्तरपदे दीर्घंइति 
ह्स्वादिवत्सा न च लघुना गौविवृद्धा अनुयुता, अग्नभआयाहि इत्यादिका,- 
अग्नेआदौो दीर्घं यस्य परत्वे स्वाः, सा सवत्सभिवानुसरतीति वत्सानुसारणी 
प्ेष्टवी अतिथिमित्यादिका, उभयोः पदयो राचन्तयोः ह्रस्वो यस्याः सा पाकवती 
वपुः । ययोगात्‌ अग्नइत्येतरा गिर॒ इति यथा उभयत्र दीर्घाभ्यां विवृद्धा 
पिपीकिकिति च भागगुरत्वेन दीर्धवृद्धा पिपीलिकेति निखृएवाना आयुधानीवेति 
यथा ।१।॥२॥ | 
चतसणांविवृतीनामन्तरं माच्निकं भवेत्‌ । 
अद्ध मात्रिकमन्येषामन्येषासणुम धिकम्‌ ।। ३ \ 
राखाभेदामिप्रायेण मध्यविकत्पः ।३। 
आपद्यते मकारो रेकोष्मसु प्रत्ययेष्वनुस्वारम्‌ । 
यलवेधुपरसवणं स्पशं चोत्तमापत्तिम्‌ \। ४॥। 


मावांरातिः, तर्द० सख्ययः, उ इ ठं° शमिव । एवं यवादिषु परतो ` 

मकारोऽनुस्वारत्वम्‌ । यविष्ठतं लोक तंव इत्यादौ परसव्णेता, समहेम॒विदध- 

हाणमित्यादौ स्पर्दोषु परतः स्पशव सदृशोत्तमापत्ति्मेकारस्य भवतीत्य्थैः ।॥४।॥ ` 
` नकारान्ते पदेप्वं स्वरे च परतः स्थिते। 

आकारठं० रक्तमित्याहुनेकारेण तु रज्यते । ५॥ 


३९० शिक्षासंग्रहे 
यकार वकार हकारेषु परतोऽनुरज्यते, सापनातवयजामहे इस्वरे परेऽन्त्यो 
नकारेणाकारः पूर्वो रज्यते वरामहाठे> इत्युदाहरणं नकारान्तस्य पदस्याद्धैमात्रेण 
नकारेणोद्ध॑मात्रा जकारादिकस्य वर्णस्य रज्यत इत्यथः तान्यथानुरज्यते ॥५॥ 
नकारान्ते पदे पुकव्यञ्जनेश्च यवो हिषु । 
अद्ध मात्रा तु पूर्वस्य रज्यते त्वणुमात्रया।६।. | 
नकारान्तस्य पदस्याद्धेमातरेण नकारस्याद्धंमात्राकारविर्वणस्य रज्यतइत्यथैः, 
नान्यथातत्वो्च्छन्तान्हयुदमसीत्यादि ॥६॥ 
नकारः स्वरसथुक्तश्चतुयुक्तो विधीयते । 
रेफोरङ्धःश्च लोयश्चानुस्वारोऽपि वा कदचित्‌ ।॥ ७ ॥ 


पदान्तस्य नकारस्य पदे परतश्चत्वारि खूपाणि भवन्ति, भवाटशश्चिनोतीति, 
नकारस्य रेफो विसर्जनीयत्वं पूर्वेस्यानुनासिकं इति रेकोदाहरणं, रङ्खमुदाहूत 
महाठे° इन्द्रः दधन्वाठं० य इत्यादौ नकारस्य रोपः पूवेस्यानुनासिकः अनुनासि- 
कात्परोऽनुस्वारो वा भवतीति रङद्खस्वरूपदशैनं क्रियते ।\७॥ । 


हूदयादत्तिष्ठते रद्धःः काठं° स्येते समनिःस्वरः । 
मुदेश्चैवे द्विमाच्रश्च दधन्वाठं इति दशंनम्‌ ॥८। 
यथासौ राष्ट्िका ना्यैराठ० इत्यभिभाषते ॥ 


एवठं° रङ्कः प्रयोक्तव्यो नादरस्यमतं यथाथ सुराष्ट्देशे भवाः सौराष्टिका 
स्पष्टाथैमन्यत्तु । 


द्वितीय चतुर्थी कण्डिका ।। 
स्वरा गडदवाश्चेव ऽणनमाः सहोष्मभिः । 
चटर्णां पदजातीनां पदान्ता दशकीतिताः ॥ १॥ 


स्वाः अकारादयः गडदवबाङ्णपमाश्चाष्टौ । उष्माणौ च षकारमकारी 
इति दश पदान्ताः पादैः सह भवन्तीव्यथैः चवर्गाज्जकारः हवगह्वश्सकारः पदान्तः 
पादैः सह॒ न सस्बन्ध्यन्ते कचटतपानां पदान्तरेण सम्बन्धेऽतिप्रसिद्ध "चोच्यते 
खफछस्थफा घञ्चटधमाथ न सम्बन्ध्यते शकारहुकारौ चीष्ममध्यौ सम्बध्यते 
इति पदान्ता दशेव्युक्तं नामाख्यातोपस्ेनिपाताश्चत्वारि पदजातानि उदाहरणानि 
अग्ने आयाहि इगेटत्वादि स्वाराः पदान्ताः वाग्‌डहहदटह विम्बाभ्बृहूत्‌ तदिन्द्र 
चिष्टुविहू यहूति केचित्तां त्वंकवित्वजनासी तन्नौमिथः त्वंभरामसि निष्यषीभुव 
स्वरिति गादयोदश ।१।। 


सरक नारदी शिक्ष २९६१ 
स्वर उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरितिएव च॑! 
व्यज्जनान्वचुवत्तंन्ते यत्र तिष्टति स स्वरः २॥ 
स्वर्प्रधानं वे स्वेयमाचायंः प्रतिजानते । 
मलिवद्व्यजञ्जनं विद्यल्सुत्रश्च स्थरं विदुः ३।) 
दुबलस्थ यथा राष्टूठं० हरते बलवाघ्लपः । 
दुब॑लं व्यञ्जनं तद्वद्हरते बलवान्‌ स्वरः \। ४॥ 
ओभावेश॒च विवृत्तिश्च शषसा रेफष्टने च॑ ¦ 
जिह्लामुपधमा च गतिरष्टकिघोष्यणः ।\ ५।। 
स्वरप्रत्यया क्वित्तिः संहितापां तथा भवेत्‌ । 
विसगेस्तत्र मन्तव्यस्तालन्यो वाऽ जायते ।। ६।। 
सन्ध्यक्षरोपधे सन्ध्यो प्राप्तलुप्तौ यकौ यरि । 
व्यञ्जनाख्या विवृत्तिस्तु स्वाराद्या धरकरतिसंठ ° हिता ।\७।। 
ऊष्मान्तं विरतं यश सन्धौ वी भवते च यत्‌ । 
विवृत्तिर्या भवेत्त ताठं० स्वाराष्यान्तां धिनिहिशेत्‌ ।॥ ८ ॥ 
यदयोभावप्रसन्‌धानमुक।रादि परं पदम्‌ | 
स्वरान्तं तादशं विद्यादन्यदव्यंक्तमूष्मणः।। ९॥। 

ओभावः प्रसन्धानमोकारः तस्य यदा प्रसन्धानता भवति तदा उकारादि 
परं पदं भवति स्वरान्तं च तादशं सन्धानं भवति वाधो ऋइति कद्रहुमित्यादि 
ऊष्मणः संधानम्‌ ।९॥। 
प्रथमाउत्त माश्चव पदान्तेषु यंदि स्थिताः, 
दितीयठं स्थानमापन्नाः शषसप्रत्ययो चदि ।\ १० ॥! 


दषसादिषु परतः प्रथमास्तकारादयः उत्तमाश्च मकारादयो यदा पदान्ता- 
मकारादयो यदा पदान्तास्तदा द्वितीयठं° स्थानन्तङ्कारादितपतामापक्षा भवन्ति 
तस्यविष्णुः सांसमन्तमित्यादि, यदा संयुक्ता द्वितीयानिव दशंयेत्‌ ॥१०)। 


प्रथमान्‌ष्यसंयुक्ता दहितीयानिव दशंयेत्‌ ) 
न चेनान्प्रतिजानीयाद्यथा मत्स्यः क्षुरोऽप्सरा इति ॥११। 


४६ 


३९६२ (शक्षावंग्रहे 


सकारादिषु परतस्तकारादयो द्वितीयथकारादिसद्शा वृउच्चारशाय 
न तु द्वितियाएव स्फुटमुच्चारणीयाः गायत््यादिछन्दादिस्वरूपं सामान्येन 
` प्रतिपाद्यते ।११॥ | 


द्वितीयस्य पच्चमीकण्डिका ॥ 


छन्दोमानं न वृतं च पादस्थानं चिक्ारणम्‌ । 
ऋचः स्वशछठन्दवुच्चास्तु पादास्त्वक्चषरमानशः ॥ १॥ 


पादस्थाने पदान्तो मंत्रः श्छोकस्थत्रिकारणं पदान्तं छन्दोमानं च वृत्तं चेति 
चौणि कारणानि लौकिकं रलोक्रादि गुशुलयुपरिज्ञानं गायच्यादिरूपभवधा्यैते 
ऋचां तु स्वाभाविकं गायत्यादिछन्दः गुरुलघोरक्षरं छन्दोवृत्तमक्षरगणनयामानं 
छन्दोविभागावगमायावस्थित्तमिति नातीव छन्दोलक्षणेनेह प्रयोजनं स्वछन्दोवृत्त 
च सामानीति स्वच्छन्दोवृत्तमन्न राणां मातरे नाक्षरमानशः । 


ऋवर्णठं० स्वरभक्ति ज छन्दोमानेन निदिशेत्‌ । 
प्रत्ययेन सशराहमरेफं भिसीत स्वरभक्तष्ु | २॥ 


ऋकारे सरे स्वरे यो रेफः स्वरभक्तावसौ रेफः स्वरभक्तौ च यस्मान्ना- 
धिक्येनाक्नरगणनाया छन्दोमाने च गणनीयमक्ष राणां तरस्वात्‌ अषेसि अहसीत्यादौ 
स्वरभक्तिविषये अरेफं अपृथ्‌ऽभूतरेफ वर्णामिमीत गणयेदिति ॥ 
ऋवर्णे तु पृथग्रेफः प्रत्ययस्तु पृथग्‌भवेत्‌ । 
वि्ात्लघुमृकारं तु यदि तुष्साणसंयुक्तः। ३। 
ऋवर्णे तु एकस्मिन्वेष रेफमात्रा व्यञ्जनरूपा प्रतीयते तेनस्वरूपमक्षरमिति 


प्रत्ययो मात्रैकदेलाऽवधायैते । व पुथक्कंदयं प्रत्ययस्तु पृथग्‌भावात्‌ विद्याल्छघुमृकारं 
ऊष्माणऋवर्णो यदि संयुक्तो नसम्बहस्तदा रषुस्वराख्यो वर्णौ विज्ञायते ।। 


छष्मणेव हि संयुक्ततऋछकारो यत्र पीडयते । 
गुरुवणेः सविक्तेयस्तृचं चात्रानुदशंनम्‌ ॥ ४ ॥ 
ऋकारऊष्मणेव शकारादीनां सम्बन्ध्यमानः स्वरोऽपिगुरुभवति न रषू- 
स्तृचमित्युदाहरणम्‌ ॥ 
ऋषभं च गृहीतं च ब्रहस्पति पृथिव्यां च। 
निच्छ ति पच्चमा ह्यत्र ऋकारो नात्र संशयः ॥ ५। 


_ नि््तिः पचमो येषां ते ऋषभादय ऋकारा विकाराः स्वरा- 
विज्ञेयाः ।५॥। 


सरीका नारदीशिन्ला ३६३ 


शषसहराकौ रेफः स्वरधक्तिञ्जीयते द्विपदमन्धौ । 
ट्उवर्णभ्यार्द० हीना क्वचिदेकपडा कसविथुक्ता ।॥ ६ ॥ 
शषसहानां रदिर्मस्य तच्छषसहरादिपदं तत्र एकपदा स्वरभक्तिर्जायते 
किभूताइत्याह्‌ । इउवर्णाभ्यां हीना अषसीत्येवं प्रयोक्तव्येत्यथेः क्वचिदेकपदा 
उपोहमोयपिति एषा एकपदा भूतपूर्वापरविभाग क्रमयुक्ता ।७)। 
स्वरभक्ति्िविधा लृकारो रेफ खव च। 
स्वरीदान्यञ्जनोदा च विहिताक्नरश्िन्तकः ।) ७।। 
स्वरादुदेतीति स्वरोदा ऋकाराख्या व्यजञ्जनादुदैर्तीति व्यञ्जनोदा- 
रेफारख्या ॥ 
शषसेषु स्वरोदार्थाठं° हकारेव्यञ्जनोदथाम्‌ ॥ 
शषपेषु विवतां तु हकारे संवृ्ताविदुः\\ ८ \ 
रषसविषये स्वरोदयां विवृतां च स्वरभक्ति विदुः अषेसीत्यादि इकारविषये 
व्यञ्जनोदया संवृत्तां च जानन्ति अहंसीति । 
स्वरर्भाक्त पयु जानस्तीन्योषान्‌ परिवन्जंयेत्‌ । 
दकारं चाप्थुकारं च ग्रस्तदोषं तथेदेच।९।, 
इउवर्णाभ्यां हीनेति यदुक्तं तदेव सविशेषमुच्यते असि अहेतीति स्थान- 
करणनिष्पीडनेन प्रयोक्तव्यइत्यथेः । 
संयोगपरं छपरं विसर्जंनीयं हि मात्रिकं चेव । 
आसानिकं च न लघरुसानुस्वारं घुडंतच्च।\ १०॥ 
संयोगः परोधस्याक्षरस्य छात्परं विसज्ज॑नीयमक्षरं द्वेमावरैे यस्याकारा- 
देस्तदुद्धिमात्रिकमवपाने भवमवसानिकं सहानुस्वारो वत्तंतदह्‌ति सानुष्वारं द्विधा- 
गतिर्यस्य । 
षष्टो कण्डिका ॥ 
वेदे दरोकादिना वृत्तं भवतीति गुखुवर्णाः न तु प्रथ्यादिगाथावधारणं 
छन्दोलक्षणतः कत्तंग्यमित्गुदाहुरणरूपेणोच्यते । १॥ 
| पथ्यापादः प्रथमो द्रादशमात्रस्तथा त्रतीयोऽपि । 
अष्टष्दशो द्वितीयः समापनः पश्चदशसानज्नः॥ १। 


३६४ शिक्षासंग्रहे 


पूर्वः पादः सम्न्ाक्षरो द्रादशमात्रो द्वादशमात्रस्तथा त्रृतीयोऽपीति एकादशा- 
क्षरोऽष्टादशमात्रौ द्वितीयः पादः समापनोऽन्तिमश्चतुर्थो दशाक्षरः पञ्चदश- 
मात्रः । १॥। | 
पथ्यालक्षणमुक्तं या त्वन्या सा स्मृता विपुला । 
पूर्वलक्षणेन विपुलानिपादनिधानं समाप्तिरूपा दशाक्षरश्चतुथैः पादो द्वादज- 
मात्राः ससापनः पुनः पकऋदशमात्रहति सकारादिकाः पञ्चेति पथ्याया यल्लक्षण- 
विपृक्लायाः किन्तु । यास्त्यन्येतति पचदशमात्रः पादे द्वितीये इतिणदन्यत्यासामेदो 
यच्छंषः । 
अक्षराणां कघुुस्वमसंयोगपरं यदि ॥ २॥ 
तत््संयोगोत्तरं विद्याद्‌ गुरुदीघक्षिराणि तु । 
गुवेक्षराणां मध्ये यरचहस्वं तक्छषघु महदस्व तक्लघु-- 
संयोगपरं दीर्घाणि चाक्षराणि गृरूणिंच। 
विवत्तिथेत्र ईश्येत स्वारस्येवाग्रतः स्थितम्‌ ॥ २ ॥ 
गुरः स्वारः स विज्ञेयः क्षैमस्तत्र न विद्यते । 
विवृत्तिः परभ्रुतः स्वरो गुरुः| नक्षैप्रो न रषृरित्य्थः। अष्टप्रकारकं 
विज्ञेयं पदानाठ° स्वरछक्षणप्रं 1 ४।। 
अश्चोदाच्तसादुदाच्तमुदधत्तमनु दातं नीचस्वरितम्‌ । 
मध्थोदातड° स्वरितम्‌ ह्िहदात्तसित्थेता अष्टौ पदसजज्ञा ।॥ ५।। 
अष्टावेव प्रकाराः सम्भवन्तीति तत्रोदाहुरणानि प्रदुद्यन्ते ।। ५॥ 
अग्निः सोमः प्रवोवीर्य॑ठे० गविषा स्वर्वनस्पतिः। 
अग्निवु त्राणीति अग्निरन्तोदात्तः, सोमः पवतेइति सोम आद्युदात्तः, प्रवोय- 
हवमिति प्रउदात्तः, वहृत्यनुदात्तो, बलं न्धुबूजं वीर्यमिति वीर्थनीचस्वरितं, हविषा 
विधेसेति हविषामध्योदात्तं, भूर्भूव स्वरिति स्वः स्वरितं, वनस्पतिरिति वकारः 
स्पकारश्च द्वे उदात्ते । 


अन्तर्मध्यमयोनम्यदमनुदनिपाते । आद्यात्स्वरितमूप्सर्गेद्िर्नीचमाख्यात 
इति ॥ ६ ॥। | 


स्वरितात्पराणि यानि स्युडर्वायन्यिक्षराणितु। 
सर्नाणि धरलयस्थान्युपादान्तं निहन्यत ।॥ ७ ॥। 


सटीक नारदीशिक्षा ३६५ 


| निहोता सत्सीति स्वरितात्तकारात्पराणि सत्सीति धार्याएयक्षराणीत्यूद््ध्व- 
महाश्वागतानि प्रचयस्यानानि स्वरितस्य परिचयतत्वातु अपोदात्तमुपोदात्तमादयं 
स्वरितं निहन्यते गान्धारगीत्योच्च्यतहाति एतदेव विरेषतउच्यते ॥ ७ ॥ 
प्रचयो यत्र दृश्येत तत्र हन्यात्‌ स्वरं बुधः। 
स्वरितः केवलो यत्र॒ मृदुन्तत्र निपातयेत्‌ ॥ >| 
प्रचये तत्र॒ आहूननं वह्िषीति प्रचयाविर्भावः केवलस्य स्वरितस्य 
मृदुत्वम्‌ ।॥ ८ ॥ 
पञ्चविधमाचायकल्लाम सुखन्याशःकरण प्रतिज्ञोच्चारणा । 
अच्रोच्यते श्रेयः खलु वं स प्रतिन्ञानोच्चारण्य ॥ ९ ॥ 
आर्यकपखमकारहस्ताग्रे दषितनिवेशादिमुखन्यासोऽङ्गुस्ाऽङ्गुल्याशौस्वर- 
निवेशः करणं रिक्षाशस्वरं प्रतिज्ञा गुरुपरंपरागतं मन्त्ररूपास्ववधारणं लक्षणाग- 
मानुसारिणःप्रयोगडच्चारणं सम्यक्रशास्त्रं यद्यपि न दश्यते तथाऽप्यागमावधारण- 
मवश्यं कत्तेव्यमिति श्रेयः । खल प्रतिज्ञानोच्वारतेति एतदेव विशेषेणौच्यते ॥ ९ ॥ 
यस्थ कस्यचिदट्र्णेस्थ कारणं नोपलभ्यते । 
प्रतिज्ञा तत्र बोढव्था करणं हि तदात्मकम्‌ ।॥ १० ॥। 
व्णेस्वरादि विषयं करणं शिक्षादिश्षास्तरं न ज्ञायते तथाश्ध्वागमोऽयं तततो 
ऽवधारणीयं प्रतिज्ञा तत्र वोढव्या करणस्यायमपूर्वेक लक्षणं सास्नां यत्र लक्षणं 
रौ किकानामपि शब्दानां व्याकरणाख्यं लक्षणं प्रयोगभूतमः्युपगन्यते इति उच्यते 
करणं हि तदात्मकमिति लक्षणमनुसृव्य स्वस्ववर्णोच्चारणं यत्नतः करणीयं नारदादी- 
नामप्ये तद्यत्नतोऽवधारणीयमित्याह्‌ । १० ।। 
तुम्बुरुनारदवसिष्ठविश्वावस्वादयश्च गन्धर्वाः । 
सामसुनिभृतम्‌ करणटं°स्वरसोक्ष्म्यात्तेऽपि हि न॑ कुयु : ।॥११॥ 
निभृतं परिपूर्णकरणलक्षणं तेपि हि न कुः न योजयितुं शक्तुव- 
` न्तोत्यर्थः ।॥ ११॥ 
` द्वितीयस्य च सप्तमी कण्डिका । 
रारीरवाङ्मनो नियमनिरूपणं सम्यक्पाठसिद्धिरधिक्रियते । 


कोक्षेयाग्निठं० सदारक्षेदश्नीयादशनठे० हितम्‌ । 
जीणहिारःप्रबुद्धः सन्तुषसि ब्रह्म चिन्तयेत्‌ ।॥ १॥ 


२९६ शिक्षासंग्रहे 


| कुक्षौ भवं क्षेयम्‌ उदराग्ति हितपथ्याशनेन चाग्नेरक्ना, परिणते चाहरे 
ब्रहमणश्चिन्तनम्‌ । वाइमनोव्य।परेणावधारणं कार्यम्‌ ।॥ १॥ 
शृर््ुवतोऽतौतादुषसुस्थानसिष्यते | 
पावहाशन्तिकी राच्निसंध्यमा पर्युपस्थित ।॥२॥ 

श रन्मध्ये यो बिषुवान्‌ तस्प्रादतीतात्‌ उषसि रातिशेषे पाठार्थं उत्थान मिष्यते 
यावद्रासन्तिको वसन्तमध्ये भवा पर्युपस्थित प्राप्ता रात्रिस्तावदृ्थाने रात्रेमहत्ती- 
त्वात्‌ ॥ २। 

आञ्रपालाशवित्वानासयासागंशिरैषयोः 
वाग्यतः प्रातरुत्थाय भक्षयेद्‌ दन्तधावनम्‌ ।\ ३ ॥ 


ततः संध्योपासनं कायैम्‌ ॥ ३ ॥ 
खदिरश्च कदम्बन्चव करबीरकरजयोः। 
सवं कण्टकिनः पुष्याः क्षीरिणश्च यशस्विनः ॥ ४ 
खादिराणां अवयवाः पुण्या कण्टकिनः क्षीरिणोऽकण्टका यशस्विनः ॥४।। 
तेनाध्यकरणठं० सौक्ष्म्यं माधुयं चोपन्ञायते । 
वर्णार्ण्श्च कुरते सम्थक्‌प्राचीनौदन्नजि्यंथा ॥ ५।। 


शाकादिना ताम्ब्रुलभक्षणं प्रसिद्धम्‌ तेन खदिरादिना अस्य पुंसःक्षारणे वाचि 
सौक्ष्म्यं दमेष्मनिवच्या गुरुत्वं च निवतंते । सूक्ष्मां मधुरां च वाचं पद्यते वर्णाश्च 
कण्ठा दिस्थानेषु सम्थग्भतान्‌ निष्पादयति इत्येवं प्राचीनौदन्रजि राचार्योमन्यते ॥ ५॥। 


त्रिफलां लचणाद्येन भक्षयेच्छिक्षकः सदा । 
अग्तिमेधाजनन्येषा स्वरवर्णंकरी तथा॥६॥ 


त्रिफलां कवणाख्येन संयुक्तां भोजनोत्तरकारं सायं रिष्यो भक्षयेत्‌, जाठर- 
मनिनि बुद्धित्विषा जनयति । अग्निपाटवेन स्वरव्णसीोष्ठवं भवतीति । 


करत्वा चावेश्यकान्‌ धर्मान्‌ जठरं पयुंपास्य च । 
पीत्वा दुग्धं घुतम्‌ चेव शु चिभूर्त्वा ततो वदेत्‌ ॥ ७ ॥ 
अवद्यं सदा भवतीत्यावदयकः दन्तधावनस्तानसन्ध्योपसनादयः पूर्वं जठरं 


पयुंपास्य भूत्रपुरोषोत्सगं कृत्वाऽन्यच्चादुचित्वे-राब्दस्पर्शादौ धूमं घृतप्रारानं कृत्वा 
स्रानादिना शुचिभत्वा ततो वदेत्‌ मन्त्राध्ययनं कूर्यात्‌ ।॥ ७ ॥। 


सटीका नारदीशिश्ना | ३६७ 


न ताठं० समी रयेद्वाचं या प्राणमुपरोधयेत्‌ । 
मन्त्रेणोपक्रमेत्‌ पवेठ० सवशाखास्वयं विधिः । 
सप्तमन्त्रानतिक्रम्थ यथेष्टां वाचसुत्मृजेत्‌ १८ ।। 
मतच्रसषप्तकमुपांडु पठित्वा यथेष्टां वाचं मनूद्रादिस्वरेणोच्‌चारयेत्‌ प्राणो- 
परोधकमन्यमुच्चैः शब्दोच्चारणंविरोषतः प्रातनं कायैमित्यथैः ।: | 
प्राणानामुपरोधेन वस्वर्थं चोपजायते ।। ९॥। 
स्वरव्यञ्जनसाधुरं कुप्यते नात्र सठं°शयः । 
वर्णानां माधुयं यतुस्वाभाविकं तच्निवत्तंतदइति अप्रवीणस्यामयिकस्योपाध्या- 
यस्य सकाशेनाधिगन्तव्यं, प्रतिष्ठितादध्ययनं कर्तंग्यमित्याह्‌ ।। ९॥। 
कुतीर्थादागतान्‌ दग्धमपवर्णेचभलितम्‌ 
न तस्थ परिमोक्षोऽस्ति पापाहैरिवकित्विषात्‌ | १०॥ 
यथा कुतीर्थादहिषोऽभावस्थानाञ्जलौषेनानीतं विषमपवणेदुज्जेनं : दुषूकृति- 
भिर्भक्षितं स्यात्‌ पापरूपात्सनिर्गेताहिषाद्यथा सुक्तिने भवति एवं कुतीर्थाद्पाध्याया 
दागतमध्ययनमपव्णेमुखेभक्षितमधीतं तस्मादध्ययनात्पापिष्ठादुपाध्यायादागतात्र 
परिमोषो भवति न कुसंस्कारो निवतंत इत्यर्थः ।। 
सुतीर्थादागतं जग्धठं ऽस्वास्नातटं० सुप्ररिष्ठितम्‌ । 
सुस्वरेण सुवव्तेण प्रयुक्तम्‌ ब्रह्म राजते) ११॥। | 
उपाध्यायात्सुतीर्थात्‌ रोभनादागतमधीतं उपाध्यायस्य सथ्यगाम्नातं शिष्येषु 
च प्रतिष्ठितमभ्यस्तं स्थितम्‌ । अप्रतिष्ठतेन सुस्वरेणापि प्रयुक्तं न राजतइत्यथः। 
विक्रतमुखानाम्‌ पाठो न शोभतदत्याह्‌ ।। ११ ॥) 
न करालो न लम्बोष्ठो न च॑ सव्रतुिनःसिकः। 
गद्गदो बवद्धजिहुश्च प्रयोगान्‌वक्तुमहंति ।! १२॥) 
नासाक्षिकरणादिना विकृतः क रकः नासिकायाः प्राधान्येन यच्श्ञब्दमुच्चा- 
रयति स सर्वाभ्नुनासिकः कण्टप्राधान्येनशब्दोच्चारणा दुगद्गदो भवति । वाकृस्तम्भेन 
बद्धजिह्वः प्रयुज्यतइति प्रयोगाञ्छन्दान्‌वक्तुमहतीति अदृष्टकरणः संयत चित्त 
रोभनं पठतीत्याह्‌ ।।! १२॥ 


३६८  शिक्षासंग्रहे 


एकचित्तो निरु तिस्तानगानविवजितः । 
स परु वर्णान्प्रयुज्जीत दन्तोष्ठं यस्य शोभनम्‌ ॥ १२॥ 
स्वाध्यायविषयं चित्तं यस्य स एकचित्तः अप्रगस्भो-भ्रान्तिरहितः अति 
विरुम्बितशब्दौच्चारणाभावात्तानगानविवज्जितः अविकृतदन्तोष्ठत्वाद्रमणीय- 
शन्द उच्चरति, अहंकाररहितानां विया प्रवत्तं तइत्याह्‌ ।। १२३ ॥। 
पच्छ विद्या न गृह्ुन्ति चण्डास्तन्धाश्च ये नराः| 
आलसाश्चानरीगाश्च येषां च विघतम्‌ मनः ॥ १४॥ 


साहुकारः कोपप्रधानेनोपाध्यायादीनाप्रदति भजते चण्डस्तच्चातुर्येणाध्यापने 
अप्रवृत्तः, स्तब्धञक्तमपि कदापि तावन्नो बुध्यते, अलसो मानसादिकरणानामवधा- 
धारणे अपाटववानु, न रोगः अरोगः सवैकाल-रोगपरिदुष्टोऽनरोगः, विसृतं चश्चलं 
मनः त्वराचाध्ययने न कत्तंग्येव्युच्यते । १४॥ 


शनै विद्याठं° शनेर्थनारोहेत पवेतठं० शनः । 
शनेरध्वसु वत्तंत॒ योजनानि परं ब्रजेत्‌ ।॥ १५॥ 
अ्थाज्जिनमध्वगमनं पर्वत्तारोहणं वाऽत्वरस्य यथा सम्यग्भवति तथा विद्या 
दानैर्थथावदभिनिवर््तते प्रहुरद्वययोजनं भवति, उच्चे रुच्चा्यंमाणशब्दः पञ्चादश- 
वदता विच्छिद्यमानो विरम्यमानमुत्पादयति इत्याह । ९५ ।। 


योजनानाठं० सहस्राणि शनर्याति पिपीलिका । 
अगच्छन्वनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति।।! १६॥ 
यन्नपरेणास मर्थ्येन व्यापारः शोभनो निवेत्तते । न च बहुबालतयाऽपि कृतं 
रोभनं भवत्तीत्याह्‌ । १६ ॥ 


नहि पारष्णिहता वाणी प्रथोगान्वक्तुमहंति । 

बधिरस्थेवं तल्यस्था विदग्धा वामलोचना ।। १७ ॥ 
अतएववेति पुरुषरतिसमयोचितं व्यक्तं गानं कामिन्या यथाबेरत्वमापद्यते- 
एवमुच्च॑रुचार्यमाणा पश्चादविच्छिन्ता वाणी सवस्योद्रेगं जनयति षाणि: पादस्य 
पश्चिमो भागो बधिरस्य तत्पस्थां एकस्मिन्‌ शयने स्थिता विदगधा सुरते काम- 
शस्त्रे प्रवीणा वामलोचना रमणीयखोचना यथा रतिप्रयोगान्‌ करोति एवं 


सटीक नारदीश्क्षा ३६९ 


पर्चादिच्छि्ा तु प्रयोक्तव्या । उपांशु त्वरितं चैव वित्रंस्यतेऽबाधितं सहसखक्रत्वोपि 
न नि्मैरतामासादयतीति तथा न गणयित्तव्यमित्याह्‌ ।। १७ ॥ ` 
उपांशु त्वरितं चैवं योऽधीते विच्रसल्िव। ` 
अपि रूपसहस्रेषु सन्देहैष्येव वर्तते ॥ १८ ॥ 
रूपं शब्दोच्चारणं तद्विषये । सन्देहष्वास्ते प्रणवेनाचायदध्ययनं कार्य न 
` पुस्तकादिना, शुद्धं मन्तरस्वरूपं भवतीत्याह ॥ १८ ॥ 
| पुस्तकप्रत्ययाधीतं नाधीतङडः गुरुषधिधो । 
राजते न सभामध्ये जारगर्भा इवे स्वयः ॥ १९॥। 
जाराद्‌ गर्भोयासां ताः यथा न भ्राजन्ते ।. एवं दुष्टादागमादध्यथनं अप्राज्ञे- 
नाऽपि यत्र परेणाध्ययनादौ भवितंव्यमित्युच्यते ।। १९ ॥ | 
अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्व वल्मीकस्य तु सञ्चयम्‌ । 
अबन्ध्यन्दिवसं दुर्थादूनाध्ययनकसचु ।॥ २०॥ 
अञ्जनपरववैतस्य व्यये क्रियमाणेऽपचयो दृश्यते, वल्मीकस्य च पिपीकिका- 
भिरपि सन्यः क्रियते । एवं तत्वं क्रियमाणस्य सख्ितचिन्तापाटवं यतो नावगस्यम्‌ । 
अतोऽध्ययनादिभिः शास्त्राचेरवंध्यमदून्यमहः का्यंमबलोऽपि यत्नवानर्थं साधयति 
न तु बलवानहितयत्न इति पूर्वोक्तविद उच्यते ।। २० ॥।  . 
यत्कौटः पांसुभिः श्लक्ष्णवंतल्मीकः करियते महान्‌ । 
न तत्र बलसामथ्यंमुद्योगस्तत्र कारणम्‌ ॥ २१॥ 
विद्याभ्यासः सर्वदा कत्तंव्यो यथा अधीतस्य नाशो न भवतीत्याह- 
 सहस्रयुणिता विद्या शतशः परिकीत्तिता। 
आगमिष्यति जिह्मे स्थलान्निम्नमिवोदकम्‌ ।॥ २२।। 
गुणिता अभ्यस्ता परिवत्तिता । शिष्याणां परिकीत्तिता प्रतिपादिता, प्रयत्नेन 
सुखेन परिवत्तंते आगमिष्यति जिह्वाग्रे स्थलाननिम्नमूद्गतात्‌ प्रदेशाचिम्नं स्थानं 
यथा जरू गच्छति, विद्याथिना प्रहुरदयं हेमन्ते, प्रहुरत्रयं च वसन्तादौ शास्त्रमनु- 
दीलनीयमित्याह्‌ । २२॥। ` 


~ 


२७० , शक्षासंग्रहे 


हयानामिव जत्यानामद्धंरात्राद्धंशायिनाम्‌ । 

नहि विद्याथिनां निद्रा चिरन्नेत्रेषु तिष्ठति । २३॥ 
अन्नपाननारीव्यसनं वज्जैनीयम्‌ दूरगमने च यज्ञः श्रावणीय इत्याह ।।२३॥ 

न भोजनविलम्बी स्यान्न च नारोनिबन्धनः। 

सुदूरमपि विद्यार्थी व्रजेद्‌ गरुडहठं०सवत्‌ । २४ ॥ 

न नार्यो निबन्धनमवष्टम्भभूता यस्य, गरुडइव धावेत्‌ । जनसमूहनिवासः 
करष्णसर्पवदवगन्तव्यः, अतिभोजनं विषवत्परिहुतेव्यम्‌ । स्त्रियश्च राक्षस्य इवं वज्जं- 
नीया इत्याह । 

अहैरिव गणाद्भीतः सोहं नरकादिवे । 
साक्षसीभ्य इव स्त्रीभ्यः, स विद्यामधिगच्छति ।! २५॥ 


अलसो विद्याधनादि न साधयति, कीनो नपुंसकस्च पुत्रादिकं न रभते, मानी 
चातितुष्टोऽतिऽखीलो न विद्याभाजनः, नाभ्यं विद्यामासादयतीति खोकप्रमादाद्‌भीतो 
न विद्यां गृह्यति । अथ प्रातः पुनः प्रातः इति कालप्रतीक्षको न विद्यामान्यो भव- 


तीत्याह ॥ २५ ॥ 
न शठाः प्राप्नुबन्त्यर्थान्‌ न क्लीना न च मानिनः । 
न च लोकरवाद्धरोता न च श्वः श्वः प्रतीक्षकाः | २६॥। 
यथा भूतलादुदकम्‌ महता खननेन कभ्यते एवं पौनःपुन्येन गरुसेवनादसंदिग्धौ 
पाठबोधौ पराप्यते इत्याह 11 २६ ॥ 
यथा खनन्‌ खनित्रेण भूतले वारि विन्दति । 
एवं गुरुगतां विद्याठं° शुश्नूषुरधिगच्छति ॥ २७ ॥ 
स्थानकरणे रपीडयता वर्णस्फुटमुच्चारयता स्वाध्यायादिकर्तंव्यं ब्रह्मलोक- 
प्राप्त्यथैमिति व्णैरूपावधारणार्थं शिक्षति शास्त्रान्ते प्रतिपाद्यते ॥ २७ ॥ 


शुश्रृषारदहिता विद्या यद्यपि मेधागुणेः समुपयाति । 

बेन्ध्येव यौवनवती न विद्या फलवती भवति ।। २८ ॥ 
दतं पुस्तकवाद्यं च नाटकेषु च सक्तिका। 
 स्त्रियस्तन्द्रा च निद्रा च विद्याविध्नकराणि षट्‌ ।॥ २९ ॥ 
यथा व्याघ्री हरेत्पुत्रान्‌ दष्टाभिनं च पीडयेत्‌ । 
भीता पततनभेदाभ्यां वद्वदर्णा्प्रियोजयेत्‌ ॥ ३० ॥ 


सटीक्ा नारदीशिक्षा ३५१ 


एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः । 
सम्यग्‌ वणेप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ।॥ ३१॥ 
रुनी व्याघ्री विडाली चाचिरजातापत्यानि दन्तैरपीडयन्ती नयति । 
यदि न सम्यक्‌ प्रतिगृह्णति तदा पतन्ति । यदि वाऽतिबलेन गृह्भाति तदा 
भेद उपधातोऽपट्यानां भवतीत्येवं वर्णोच्चारणं कार्यम्‌ । व्यक्ताः स्फुटाः प्रयोगास्तु 
जपे स्वाध्यायेऽध्यापने चेति । द्वितीयस्याष्टमी कण्डिका । इति श्रीभटूशोभाकर- 


विरचिते नारदीयदिक्षाविवरणे दवितीयः प्रपाठकः समाप्तः। इति शिक्षाभारष्य 
समाप्तम्‌ । 


व कि 


स = ^ भ क्र 1 
मवेदोया गोतमी रिक्षा ॥ 
ॐ नमः सामवेदाय ॥ 
अथ त्रयस्विठे°रादुव्यञ्जनानि भवन्ति। स्पर्शान्तस्थोष्माणर्चेति । तत्र 

ककारादयो मकारान्ताः स्पर्शाः पञ्चविशतिश्चत्वारोऽन्तस्थास्ते यरर्वाश्च- 
त्वारश्चोष्माणस्ते हष साश्चेत्यनेकम्‌ व्यञ्जनम्‌ यत्रोपर्युंपरि संयुक्तम्‌ तत्संयोगसंज्ञं 
भवति । ` इत्यस्वरम्‌ च पृवेमक्षरम्‌, अथ त्रिविधः. संयोगपिण्डो भवत्थयस्पिण्डो 
दार्पिण्डस्तथोणपपिण्डश्चेति । यमसहितमयस्पिण्डम्‌, दारुपिण्डमन्तस्थैर्ुक्तम्‌ । 
यमान्तस्थवजेन्तूर्णापिण्डमित्यन्तस्थयमपंयोगे विशेषो नोपलभ्यत इत्यररीरं यमं 
विद्यादन्तस्थः पिण्डनाथकः । १॥ धि 

अथानन्त्या विशतिभवन्ति ते कचटतपाः खछछटठथफा गजडदना 
घञ्लटधभाश्चेत्यथान्त्याः पच॒ ते उ्नरणनमाइ्चेत्यथानन्त्याश्चत्वारस्ते सयमास्ते 
कुंखुंगुंघुं इत्यनन्त्यान्त्ययोगेन अन्त्यपूर्वेऽन्त्योत्तरे व्यवधानवजिते तत्र॒ यमा 
वर्तन्ते न संदाय इति ।२॥ 

अथ सर्वेषां व्यञ्जनानां द्विर्भावो भवति द्वादशाक्षरवजं ते खछटठथफा 
धञ्चहधभा रहयोश्चेति । हकारस्यैके मन्यन्ते यदि भवति रहयोमेध्ये । सर्वत्र 
स्वरात्संयोगादिः क्रामति रेफहकारवरजम्‌ । ताभ्यां परं क्रामति । न क्रमते परमु- 
पध्मानीयानुस्वारजिह्वामूलीयानां विसर्ज॑नीयपरं च क्षः त्सप्रत्यये ॥ ३॥ 

अथ द्रचयक्षराणामुदाहुरणं द्वौ तकारौ तस्मात्ते सत्तमाः यथा प्रेयवेत्तेव 
भवति । द्रौ नकारो यन्नमस्यम्‌ । शत्रो देवीरन्नयामि । द्रौ जकारौ यज्जायथाः | 
उज्जिहानाः । अस्थिमज्जेति । द्रौ मकारौ यम्मित्रम्‌ 1 तम्मन्ये। शम्मघवन्‌ । द्रौ 
चकारौ यदद्यकच्च । परमाच्चिद्यथा शुभार्गवे साम्न्युच्चाते जातमन्धसाः । द्रौ 
सकारो यसूसुक्षिती । पूनानसूसोऽग्तिस्ससिधा । दौ यकारौ यथोभय्यो धानंजय्यः 
महरय्या निवत्त॑स्वेति । द्वौ दकारौ यदुदूरे। यदिद्धक्षे। मोहाल्को हारुणिः । द्रौ 
लकारौ स्वर्गा्कोकादूदधूवमृल्लिखिदेभिरेवेनल्लोकैः । द्रौ ङकारावृद्यत्रते 
दवा ऋसटन््रभुङ्ङिति, मघवच्चिन्द्र भुङ्डिति प्रभुङूङिति इन्द्रस्तसरपृता २३४५ 
एवमादीनि ।\४।। | 


चकारछकाराविन््रमच्छेति।! कारकारौ केत्याहीति। दकारधकारौ शुद्ध- 
मिति । बकारभकारावन्भकषस्त्रतीयसिति। य॒ एव रेफषकारावर्षणसोमदयुमत्तमं, 
एद बहिरिति र्हौ । विह्.तमिति हयौ । दशेति स्शौ। स्पकेति सपौ1 दयौ 


देवस्थाने दद्यौ । रक्रानुभमिरततनत्समुद्रठे "समचूकूपदिट्‌ । इडा । २३४५ 
एवमादीनि ।! ५॥ 


सामवेदीय गौतमीशिक्षा २७३ 


यानि चान्यानि यथा करणे सप॑सामधर्मरोचनाभीवतंषु संय्यमन्नव्याय- 
मन्वियमन्त्रममायमन्नुद्यल्टोकान रोचयोहोयितंब्वो ३ डा ३ स्प्रामृतीषहो वा 


यलवेष्टिभावस्तैः पूवैः सानुनासिकस्तुल्यस्थानकरणपरे क्रमप्रतिषेधः क्रमप्रतिषेध 
॥ ९६ ॥ 


अथ व्यक्षराणामुदाहरणमक्षरमिति ककषास्तमूृवस्वसम्भवाः । यच्छिक्षसि 
चचछास्त्वामिद्धि ददधास्वैणोके, शावा विश्वहा । ब्रह्मेति हमा । विष्णुरिति 
षणणाः । पृरिनरिति रशनाः । सृप्रकरस्न्नमूतय इति ससनाः । सावंकामिके, ननका 
सर्वान्‌ कामानशीमही २३४५ एवमादीनि । ७ ॥ 


आस्म्रे ममराः। दीघं रगघाः । पादमध्ये यदयाः । पादोपादधीये ननताः | 
गौम्पृङ्गे ततसास्तरणिरित्सषासती ३1 षट्‌ट्यु टटसाः। खङ्गे उडगाः । कुन्जे 


बबजाः । वज्रो जजराः ददरा वरुणसच्नीन्दुः समुदुद्रमुविया विभातीति २३४५ 
एवमादीनि । = ॥ 


आल्यातं कखयाः । रकखा मूकंखम्‌ । ङङ्खाः शड्ङ्लम्‌ । अनजा 
शार्गहावाञ्जाता २३४ यि, वियञ्जते स समञ्जते । पुज्ज्यम्‌ जजया ॥ 
दूड्द्यम्‌ उढयाः । तुबभ्यं बभयाः । सन्नषडहइति ननषाः । रकका अकंपुष्पे 
सासून्यकर्को देवानां परमे वियो वियो मा २३५५ नकूककैस्य देवाः परमे वियो 


वियो मा २३४५ एवमादीनि व्र्यक्षराणमेतदुदाहुरणं यथोक्तम्‌ । इति प्रथम 
प्रपाठकः ॥ १॥ 


अथ चतुरक्षराणामुदाहरणठं० सयमायमाभ्याठै° सवमाठेरस्तावद्यथाग्नि- 
रिति द्रौ गकारौ यमनकारौ । यज॒जजौ इति द्रौ जकारौ यमजकारौ । समन्ते दधय- 
ममकारा भरमेददध्यं क्षणवामा हृवीरठै०षि तायि । गबभूणीत इति बभ-यमणकाराः। 
उन्मृदुदनीतानिति दद-यमनकाराः। समिड्द्मेति उढ-यममकाराः । पापूप्मेति 


पप-यममकाराः । बिरम्बसीपणे तत-यमनकारा इत्यस्य प्रत्नामनुद्युतमो ये इयाहा 
एवमादीनि । १॥ 


अथ यमवनितानां यथोदङ्ङ्न्यञ्चेति ङडनयाः । काष्मन्वाजीति रषषमाः । 
यद्वीडाविन्द्र यस्स्थिर इति ततसथाश्चन््रमा अप्पृस्वन्तरेति पयसवाः। हारायणे 
गगधयाः शग्ध्य्‌यौहोऽपि शचापतायि । कृत्स्नमिति ततसनाः पङ्क्तिरपि ङडकताः । 
स्थिरप्स्नुमिति पपसना। प्राङ्ङक्युरिति ङडकसा। कण्वरथन्तरे रजजया 
माज्य॑मानससुहस्तिया एवमादीनि ॥ २। 


प्रेदखाठ°स्तरह्यारोहन्तीति रहयास्तथा ब्ब्रत इति बबराः सन्तस्त्रीश्वराश्‌- 
रब्रामिति शदारबाः। मत्स्याल्येति ततसयाः । श्रौतकक्षे ननदराः, इन्द्राय मद्वने 


[ , सि शिक्षासंग्रह 


 सुतभिन्द्रायःमो वा +" अयंज्जुव्यरघट इति जजवयाः । कण्ण्डय इति णणठ्या वर्णान्त्य- 
`इति ननतयां । सुनिकूकूत्सीति ककतसाः । रथन्तरे रशदयाः प्राप्नुवदददर्यायतो 
वा एवमादीनि ।। २३॥) 


अथ पच्ाक्षराणामुद्यहरणम्‌ । यथा ज्योतिर््गौँरायुसृत्यह्‌ इति ससतरयाः । 
सङ्ङक्षणस्वेति ङङ्कषणाः । तस्मिनन्त्वस्वतन्त्रेति ननसतवाः । विर्वप्प्स॒न्या इति 
पपसनयाः । डङकषवाः पयस्यग्ने युडङ्क्षवाही २ येतवा । पाष्षृण्या इति रषषणयाः। 
रगगृध्व्याठेण्ी २ इति गगद्वयाः । पूर्गानूज्जोत्याविति जजजतयाः। ह वेजसि 
यकयण्णटस्वतामिति णणटसवाः । ताक्ष्य॑समानीति रककषयास्ताक्ष्यैमिहा ३४३ 
हदवा यिमा ६५९ एवमादीनि ।॥ ४॥ 
| अथ सयमान्यथा सबुदुधन्या इति दधधयमनाः । दुःष्वपूपून्यर स्विति पपय- 
मनयाः । मापैराज्ञाजूजनाः इति जजयममवाः । मटट्ण्या इति टटयमणयाः । शुध्ये- 
गधयनयाः पति वो अग्ध््यानां धेनुनामिष्‌--२३ ध्यसा उ वा। सक्थ्या इति 
कृकेथयमनकाराः । प्रथमवबद्विसस्नुमूतय इति ससंतयमनकाराः । प्रागध्माखपिबा- 
मेति गगधयममकाराः । समूदुर््नो विश्वस्येति रदधधयमनकाराः । कावेरजजयमम- 
काराः । इत्यबोधाधियग्निज्जमं उदायिति सुराराया २ एवमादीनि ॥ ५॥ 


अथ षडक्षराणामदाहरणमङ्गेधक्कम्व्यादाविति द्रौ ककारौ यममकारव- 
कारयकारा इति । सत्ररात्त्सर््या इति सततसनयाः, साध्यण््मवाहमिति रगगधय- 
ममकाराः ।। ६।। 
अथ सप्ताक्षरमेकमदाहूतंम ङ्क प्रातिश्ये हि-नहि न चुनुषुजुक्षुङ्डश्षक्षूवाविति 
डङकषकषवाः । गौतमेनोक्तं न सप्ताक्षरात्परः संयोगो भवत्येषा सहस्रवत्मत्मि 
नानाव्तिविभूषिता, संयोगश्बङखला नाम सामवेदनिबन्धनात्‌ ॥ ७॥ 


इति दहितीयप्रपाठकः । इति सामवेदीयगोतमीशिक्षा समाप्ता ॥ 


को जणा © कन्वो 


जथ सामबेदीया खोमरी.शिश्चा 


लोमश्यां प्रवक्ष्यामि गर्गाचार्येण चिन्तिताम्‌ । 
सामिधानीं यथोक्तं तु स्वाचयंवचनं यथा॥ १} 
स्वं दीर्घं तथा वृद्धमभिगीतं तु सामगाः। 
मूहुमेदद्धवत्कु्ुः सम्पातोत्त्थानसमूज्ञवत्‌ ॥ २॥ 
केन कम्पातितः कम्पः संयोगो येन कम्पते । 
किम्‌ वा कम्प इति प्रोक्तो येनासौ कम्प उच्यते ।॥ ३॥ 
ूर्वाद्िण हतं पूर्वं परद्खेण तु धारितम्‌ । 
व्यञ्जनेन द्विधा भिन्नः स्वरो भीतस्तु कम्पते ।। ४।। 
दीधेकस्पेऽध्यधेमात्रा तृतीये परिकी तिता । 
द्वितीये अद्धमात्रा तु प्रयोगो घण्टतालवत्‌ ॥ ५॥ 
रद्धस्तु द्विविधो ज्ञेयः स्वरपरो व्यञ्जनः परः। 
पारावतः सवर्णाभो विहितोऽक्तरचिन्तकेः 1 ६॥ 
तस्य माच्रातु हव्ये अणुमात्रा तु मूद्धंनि। 
नासाग्रे त्वेणूनां मात्रा रद्धस्य परिकीतिता। ७॥। 
रद्ध चेव समुत्पन्ने न भ्रसेत्‌ पूवंमक्षरम्‌ । 
स्वरे दीर्घं प्रयुञ्जीत तस्य नासिक्यमुस्चरेत्‌ ।॥ ८॥। 
द्विमात्रो मात्रिको वाऽपि नसिमूलं समाधितः । 
अन्ते प्रयुज्यते रद्खः पच्चभैः सवंनास्िकः।। ९॥ 
इति प्रथमखण्डः ।। 


ककाराद्धं टकारार्दधठ० हन्वां तिष्ठति दक्षिणे । 
जिह्वाग्रेण तु आभाष्येत्किट्किडाकार एव च।॥१.॥ 


३७६ .. `. | शिक्षासंग्रहे 
करेणुः कुविणी चैव हरिणी हारितेति च| 
तथा हठे°स्पदा नाम पञ्चैताः स्वरभक्तयः ॥ २॥ 
करेणुं त्सहयोविद्यात्कुविणीं ऋद्धिकरयोः । 
हरिणीटं० दृशयोविद्याद्‌ हारितां ऋशकारयोः ॥ ३ ॥ 
तथा रेफषकारे तु हरटंण्सपदां प्रकीर्तयेत्‌ । 
यातु रेफषकारी स्यात्काकिनीं तां विनिर्दिशेत्‌ 1! ४॥। 
रहाभ्यां तु परं नित्यं कामयन्ति विचक्षणाः। ` 
हरौ तु यत्र दृश्येते नकमस्तू्‌ तयोभवेत्‌ ॥ ५॥। 
रयोयं दिहुकारस्तु दृश्यते मध्यमः क्वचित्‌ | 
द्विभविं तत्र॒ जानीयाप्प्रङ्खाटं°स्तह्यं निदशंनम्‌ ॥ & ॥ 
इति द्वितीयः खण्डः }। 
तंतत्‌ स्वरति पूर्वाद्धं न पराङ्खं कदाचन । 
न॒ व्यञ्जने न मात्रायां कथं योगो विधीयते ॥१॥ 
स्वस्येव तु पूर्वार्धं ग्यञ्जनाद्धद्धंपश्चिमे । 
तयोरर्दाद्धिंसयोगे स्वर्‌ कुर्याद्विचक्षणः ॥ २ ॥ 
अन्तोदात्तं मध्योदात्तं विरतठं०सठं०शये पदे । 
अन्तोदात्तं विजानीयादृदात्तः प्रत्ययो यदि।। ३।। 
अन्तोदात्तं नीचस्वरितं विरतठं. सठे०शये पदे । 
अन्तोदात्तं विजानीयादृदात्तः प्रत्ययो यदि ४॥ 
अवक्षेपः प्रमाणं च रवो यक््चाप्युपद्रवः। 
थमकः स्वरितं चैव दोषाः पन्चाच्चिके स्मृताः। ५॥ 
वर्णां विठं°शतिरेकश्च येषां द्विभवि शइष्यते। 
अथ मन्त्यास्तुतीयाश्च यलवाः शषसेः सद्‌ ॥ ६ ।। . 


सामवेदीया लोमश शिक्षा ३७७. 


अनुस्वारे विवृत्यां च विरामे चाजरद्वये। 
द्विरोष्ठ्यौ तु विनिगंच्छं तथौकारयकारयोः | ७॥। 
इति ततीयः खण्डः | 


बहुनामप्युका सणामेक करणमिष्यते । 


हस्वे दीर्घं च वृद्धे च नानां करणं भवेत्‌ ।॥१॥ 
बहुनामप्युकाराणां मध्यदीर्घं भवेद्यदि । 
आदावन्ते च करणं मध्यमः पृथगेव तु।२॥ 
बहूनामप्युकाराणामन्ते दीर्घ भवेद्यदि । 


आदावन्ते च क्रणं मध्यम; पृथगाध्ितः।। ३॥ 
आदौ द्धिःकरणं यत्र॒ पश्चदूवणेमेव च । 
आदितध्यान्तः स विज्ञेयो वायोक्तो यो निदशंनम्‌ ।॥ ४॥। 
अदौ सकरत्यकरणं यत्र पश्चादुवर्णमेव च। 
आदावन्तः स विज्ञेयो वायो शुक्रो निदशंनम्‌ ॥ ५।। 
असंयुक्तः पूवेवणंः स्यादुत्तरस्तु परतो यदि। 
उकारेण तु संयुज्यते करभाभ्यासस्तथा भवेत्‌ ।। ६॥ 
व्यञ्जनान्यनुवर्णानि यान्युवर्णान्त्यान्‌ हितानि च) 
विद्यादिह्‌ करणमेतेषाभथौकारडकारयोः ।। ७ ॥। 
मोष्ट्यस्वरावनन्तरौ यत्र यत्र॒ संयोगसयुतौ । 
तत्र॒ सकृत्करणठ० स्याद्विद्धः करणमतोऽन्यथा ॥ = || 
ओोष्ट्यौ वर्णौ यदि स्यात्तामसंयोगपरावपि! 
द्विरोष्ट्यतामेतः कुर्यादोजिष्ठं पुपुदशंनम्‌ ॥ ९ ॥ 
इति चतुथं खण्डः ॥ 
य: स्वरान्तात्‌ पूवंपदात्‌ पर; षणकारमापद्यते । 


तव॒ पदेर्वद्भिरते सामसु सन्धिवत्प्रव्यारम्भः।॥१॥ 
र्त 


३८८ शिक्षासंग्रहे 
नमौ गुरू न।दससू्ञौ लघुचवानूनासिकौ । 
संयोगौ सविसगौ च नादावेव प्रकौत्तित)।॥ २॥ 
विवृत्तौ च विरामे च सवणं प्रत्यये परे। 
अनुनासिकास्तु विज्ञेयाः शेषा नादाः प्रकोतिताः॥ ३।। 
मात्रिका नासिका ज्ञेया द्विमात्रा नादसंज्ञकाः। 
सविसर्गस्तु नादाः स्युः सानुस्वारास्तु पृवंशः।। ४॥ 
अनुनासिकस्तु ये वर्णग घोषास्तु प्रत्यया यदि। 
नादं तत्र॒ विजानीयाद्‌ अनुदहति निदशंनम्‌ । ५॥ 
तासिकेष्वपि वर्णेधु यो यत्रे भजते स्वरः) 
तन्तमेकोपजीवन्ति नासादोषार्टभ्श्च वज्जंयेत्‌ | ६॥ 
अणुमेकमङ्गुष्ठे तु प्रदेशिन्यां तथेव च| 
तृतीये चेव कर्तव्ये प्रणतेवं प्रयुज्यते ॥ ७॥। 
दे अण्वन्तरेङ्गुष्ठस्य प्रदेशिन्यां षटस्मृताः। 
अधमात्रतृतीयस्यां प्रणतेवं प्रयुज्यते ॥ < ॥। 
हकारं पन्चमेयुक्तमन्तस्थैर्वाऽपि संयुतम्‌ । 
ओरसं तं विजनीयात्कण्ट्यमाहूरसंयूतम्‌ ॥ ९ ॥ 
हकारटं० रेफसंय्‌न्त के दाचिदरलसयुतम्‌ । 
उच्चारणीयं कण्ठर्थमेवेमीपूर्सात पण्डिताः |१९॥ 
हकारो यस्य पूर्वस्थो ह्यतस्यद्यो भवेतूपरः। 
यदकाले वियुज्येत सठंगहितायां न सौरसः ।५१५।। 
इति पन्चमः खण्डः । 
व्यञ्जनं शिरसि निविष्टो रेफ ऋवणंतां याति। 
स तु सवत्र न कार्यः शषसहकारेषु कायः । १॥ 
अ्षरठ० षसं चेव यत्र॒तिष्ठति संयुतम्‌ | 
कवर्ण तत्र॒ विदयेत व्यञ्जनं तु विनिर्दिशेत्‌ । २।। 


सामवेदीया लोमशौ शिक्षा ३७९ 
अक्षरं यत्र॒ दृश्येत व्यञ्जनं विरते पदे। 
पूर्वाङ्खं तद्विजानीयाद्‌ यतृस्थितं तत्परा ङ्कवत्‌ ¦ ३ ॥ 
रेफस्य च ऋवणंस्य स्वरभक्तेस्तथेव च । 
अवणेवत्‌ प्रयोगः स्याद्द्धिवच्च व्यञ्जनस्य तु| ४॥; 
मध्यमाठं० श्रुतिमासा्य द्विविध दशंयेत्स्वरम्‌ । 
अधस्येनिषिवत्कूर्याद्‌ ब्रह्मजज्ञानमूर्ध्वगे ॥ ५ ॥ 
सष्टाद्भुत्वा प्रणतठं स्याद्टृन्नीचमुच्यते । 
आयाहि प्रणतं नीचं परिप्राणचतुथेयोः।। ६ ॥ 
आकारान्तं यदूष्मान्तं घोषं च परतः दिथितम्‌ | 
स॒ धोषवति लोपस्तु विदागाधं तु दशनम्‌ ।। ७॥ 


| इति षष्ठः खण्डः । 
अस्थ उस्थे च रद्धं च गतिलोपे तथेव च| 
एकारौकारेलोपे तु विवृत्तिग्यंज्जनोदया | १॥। 


अप्रत्यया उवर्णा धठतपराः पक्िविवजंम्‌ । 
उवर्णेषु तु संवृत्ता ज्ञेयास्ते हरीतवजंम्‌ ।। २॥। 
द्वितीये विरता या तु चतुर्थे न॒ प्रवर्तते । 
दीप्तामघोगमे विद्यादुपरिष्टात्त्‌ आयतीम्‌ ।। ३॥ 
ऊतप्रहमसा चैव त्सिवावारा तथा मही। 
नित्यायताः प्रयोक्तव्या निदिश्न्ति विचक्षणाः ॥%॥ 
 प्राणापाननिगारे च सठे० स्वाद ऋषभे तथा। 
प्रथमस्वरे तु क्तंग्याः किटिकडाकार एव च| ५॥। 
प्राणसान्नि त्यजेत्‌ श्राणं प्रथमं दक्षिणं भवेत्‌ | 
सव्येन तु ग्रहणठं० स्यात्‌प्राणस्य उच्चयाथवाः।। ६॥ 
दक्षिणं निसृताः प्राणाः अमानात्तवभ्यथा भवेत्‌ । 
सव्यं पीत्वा अमानस्य तुस्वरोऽस्य मतं यथा।। ७॥ 


३८० 


 शिक्षासंग्रहे ` 


पदपूर्वा ये उकाराः पदपूर्वास्तथैव च| 
ड-इति चेति विज्ञेया उढकारेऽप्ययं विधिः।॥ ८ ॥ 
मथ्यमाने यथा दघि नवनीतं विजायते । 
तद्रदिष्टमधः ताभ्य पृथगृयुक्ती च भावयेत्‌ | € ।। 
शषसहराः दृश्यन्ते तेषु चोदयवततिषु। 
दीर्घानुस्वारं जानीयात्सयोगे छस्व एव वा।१०।, 
असंयोगा दनुस्वाराल्लघूनासुपयास्यति | 
संयोगात परं नित्यटे° सहेश्शणयो विनिवतैते॥११।। 
संयोगः परतो यच्च अनुस्वारस्तु पूवेशः। 
हस्वंतं तु विजानीयात्सठः स्थे इति निदशेनम्‌ ।१२॥ 
अ स्वारस्योपरिष्टात्संवृतो यदि दश्यते । 
स॒ दीधे इति विज्ञे उभयठ० श्युणु तच्च नः॥६३। 
मात्रादिद्धिमा बोऽनुस्वारो द्विमात्रान्मात्रा एव च| 
मा्रिकादपि संधोगे मत्रिकस्तु द्विरूपवत्‌ ॥१४।। 
इति सप्तमः खण्डः ॥ 
यवौ तु रेफसंयुक्तौ रेफ आद्यो भवेद्यदि! 
ूर्वाद्ध तद्धिजानीयास्सूबपूबेनिदर्शनम्‌ ।। ९ ॥ 


यवौ तु रेफसंयुक्तौ विरते च भवेद्यदि । 


पराद्धं तद्िजानीयात्यो हर्यति लक्षणम्‌ ।। २॥ 
आसन्च।च्च महानाच्च यातुधानाच्च यो यथा, 
न॒ एते नकारपूर्वाः निदिशन्ति विचक्षणाः॥३॥ 
हकारो यत्र॒ दुश्येत वर्गन्तिः संयुतः क्वचित्‌ । 
उदादयस्तु विज्ञेयाः पृथगृयुक्तौ च भावयेत्‌ ॥४॥ 
रेपपूर्वो हूकारस्तु रेफात्परमथापवा । 


 अनुस्वारात्परो यत्र॒ हकारः क्रमति चरिषु।।५॥ 


सामवेदीया लोमशी शिक्षा ३८१ 


अनुस्वारपरा शषसाः न रमन्ति कदाचन| 

तत्र॒ क्रमन्ति शषसाः अन्त्यस्थैः परतो यद॥६॥ 
सूयरष्मिप्रतीकाशः कणिकः यत्र॒ दुष्यते। 
अणोस्तु तत्प्रमाणं स्यान्मात्रा तु चतुराणु्त्‌ ।॥ ७॥ 
ह॒दयस्थमण्‌ विद्यात्कण्ठे विद्याह्टिर।णुदत्‌ । 
त्निराणवन्तु जिह्वाग्रे निसृत मात्रिक भवेत्‌ ॥ ८ ॥ 
चाषस्तु वदते मात्रां द्विमात्रं वायसोऽत्रवीत्‌ | 
शिखी तिमात्रो विज्ञेयः एष मात्रापरिग्रह्‌ः।। € ॥ 
एकमात्रो भवेद हष्वो द्विमात्रो दीघं उच्यते, 
प्लुतस्विमान्नो विज्ञेयः व्यञ्जनं चाधंमात्रिकम्‌ ।|१०॥ 
सवेमत्रचतुथंत्न वद्धन्त एतानि . वद्‌धंन्ते। 

यथा दश्चरति रान्द्रस्विन्द्रसच्छ्‌ अतवसात्वाभूगोलारात्पतन्ती 
च रहस्ये । 

वर्हिर्ष्यादीनामपरिस्वारो व्यज्जनलोपो व्यञ्जनलोपः।। १। 


इति खोमशी शिक्षा समाप्ता ॥ 


ग्रह्वेदाङ्गयुते इषे मास्य्जुने दले । 
गोतमीलोमशीशिक्षे विहिते सामगे श्दे॥ १९॥ 
युगल प्राक्किशोरेण पाठकेन दयालुना । 


सामगान हितार्थाय वेदविद्यालयेऽङ्किता ।। २॥ 


न ` # र 


| 6 ^ {५ 
अथववदाया माण्ड्क रितरा 
॥ श्रीगणेशाय नमः: ॥ 
अथवेवेदीया मण्डको शिक्षा । 
तिस्रो वृत्तयः सुक्रास्ता द्ूतमध्यमविलम्बिता। 
यथाऽनुपू्ं प्रथमा द्रुता वृत्तिः प्रशस्यते।॥१)) 
मध्यमेकतरावृसि्यन्तरा हि बिलस्विता। 
ननां बुधः प्रयुञ्जीत यदीच्छेद्धममेसम्पदाम्‌ ॥ २ ।। 
 अभ्यासा्थं दूता वृत्तिर्लन्धौ विलम्विता। 
मध्यमा तु प्रयोगा्थे न तदच॑नमन्यथा ॥२॥ 
एन्द्री तु रध्यमा वृत्तिः प्राजापत्या विलम्बिता । 
अग्निसारुतयोवृ त्तिः सवंशास्तरेषु निन्दिता ॥४॥ 
। दोषाप्रकाशस्तु विलम्बितायां वर्णा द्रुतायां नतु सूपलक्षाः। 
` : . तस्मादृहूतां चैव विलम्बितां च त्यक्तवा नरो मध्यमया प्रयुञ्ज्यात्‌ ॥५।। 
सर्वा एव तु निर्दोषा वृत्तयः समुदाहृताः । 
.खदयोतस्य युवक्त्रस्थ शिक्षकस्य विशेषतः ॥ ६ ॥ 
सप्तस्वरास्तु गीयन्ते सामभिः सामगेर्बुधेः । 
¦ चत्वार एव॒ छन्दोभ्यस्त्रयस्तज्र विवनिताः ।\ ७॥ 
षडजऋषभगान्धारो मध्यमः पञ्चमस्तथा। 
धेवतश्च निषादश्च स्वराः सप्तेह॒क्षामसु ।॥ ८ ॥ 


षडजे वदति मयूरो गावो रम्भन्ति चषंभे । 
अजा वदति गान्धारे कौञ्चनादस्तु मध्यमे ।॥ ९॥ 


पुष्पसाधारणे काले कोकिलः पञ्चमे स्वरे। 
अश्वस्तु धवते प्राहु कुञ्जरस्तु निषादवान्‌ ।। १० ॥ 


अथवेवेदीय माण्डकी शिक्षा २८३ 
नासिकायास्तु गान्धारः उरसो सध्यमस्तथा। १९१॥ 
उरः शिरोभ्यां कण्ठाच्चपन्चमः स्वर उच्यते । 
धेवतस्तु ललाराद्यैः निषादः सवरूपवान्‌ ।॥ १२ ॥ 
मद्यपन्नरप्रभः षडज ऋषभः शुकपिञ्जरः । 
कनकाभस्तु गान्धारो मध्यमः रकन्दंसप्रभः।॥ १३॥ 
पञ्चमस्तु भवेत्कृष्णः पीतवणस्तु धंवतः । 
निषादः सवंवणभिः इत्येते स्वरघर्ण॑काः ।। १४॥ 
ब्रह्माद्धष्ठं तु कृष्टं स्यदङ्गुष्ठ मध्यमः स्वरः । 
प्रादेशिन्यां तु गान्धारो मध्यमायां तु पञ्चमः ।। १५॥ 
अनामिकायां षडजस्तु कनिष्ठायान्तु धैवतः । 
तस्थाधस्तात्तु योऽन्त्यः स्याल्निषाद इति तं विदुः ॥ १६ ॥ 


प्रथमावल्निमौ चंव वतन्ते छन्दसि स्वराः । 

चयो मध्या निवतेन्ते मण्डकस्य मतं यथा ॥ १७॥ 
द्वितीयं स्वरितं प्राहुः षष्ठः प्रचित उच्यते। 
उच्चं विद्या्िषादन्तु नीचं षडजमुदाहूतम्‌ । १८ ॥। 
उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितः प्रचितस्तथा। 
चतुविधःस्वरोदुष्टः स्वरचिन्ता्विंशारदंः ॥ १९ ॥ 
स्वरे ज्ञात्वा यथा स्थानम्‌ हस्तस्य स्पन्दनं स्मृतम्‌ । 
निष्कृष्य हस्तं विन्यस्तं पाणौ दृष्टिं निवेशयेत्‌ \\ २० ॥ 
किञ्चिदयो नभसः स्वांसाद्‌ बाहुदुर्ष्टि निपातयेत्‌ । 
प्रसायं चाङ्गुलीः सर्वश्चालयेत्‌ करमण्डलम्‌ । २१ ॥ 
त चाङ्गुलीभिरङगुष्ठमुपेयाहोषवित्ततः । 
ऊध्वेमापुस्तमाकुञ्चमङ्गुष्ठं स्थापयेद्‌ बुधः ॥ २२॥ 
नाधः शिरस्ताहामे वा नाङ्गरुल्यः प्रतराः स्मृताः । 
उत्तानं सोघ्नतं किञ्चित्सुव्यक्ताडःगुलिरञ्जितम्‌ । 


३८४ शिक्ञासंग्रहे 
स्थरा चह्करं कु्यल्प्रादेशोहेशगाभिनम्‌ । 
अगुष्ठस्योत्तरे पूर्वे यस्योपरि यद्धूवेत्‌ । २४॥। 
प्रादेशस्तु तहेशस्तस्माच्रं चालयेत्करम्‌ । 
चुलुमौ वा स्फुरी दण्डी स्वस्तिका मुष्टिकाकृतिः ॥ २५ ॥ 
एते वै हस्तदोषाः स्थुः परणशुछेदस्तु सप्तमः । 
कृर्मोऽद्खानीव संहत्य चेष्टां दृष्टि दृढं सनः ।॥ २६।। 
न कम्पयेच्छिरः पादौ मुखदोर्षाश्च वजंयेत्‌ । 
नासिकायास्तु पूर्वेण हस्तं सञ्चालयेद्‌ बुधः ॥ २७॥ 
सुक्ष्मान्वर्णाचुच्चरेद्रे दक्षिणं श्रवणं प्रति, 
श्रुति वाचोऽनुगाङ्करत्वा वाचं कृत्वा सनोऽनुगाम्‌ ।\ २८ :। 
दृष्टि हस्तानुगां कृत्वा ततः पदमिगोचवरत्‌ । 
यथा पाणी तथा वाणी रिक्तं तु परिवजंयेत्‌ \॥ २९ ॥ 
यत्रैव तु स्थिता पाणी पाणिस्तत्रैव धायते । 
स्वरश्चव च हस्तश्च द्वावेतौ युगप्टूवेत्‌ । २३० ॥ 
ह्ताद्श्चष्टः स्वराद्श्रष्टो न वेदफलमश्नुते! 
हस्तहीनवं योऽधीते स्वरवणेविवनितम्‌ ।॥ ३१॥ 
ऋग्यज्ुःसामभि्दग्यो वियोनिमधिगच्छति । 
ऋग्यजुःसामगादीनि हस्तहीनानि यः पठत्‌ ।॥ ३२॥। 
अनृतो ब्राह्मणस्तावयावस्स्वारं न॒ विन्दति । 
हस्तेनाधीयमानो यः स्वरवर्णा्प्रयोजयेत्‌ । २३३ ॥ 
ऋर्युजुःसामनभिः पतो ब्रह्मलोकं स गच्छति । 
स्वरात्स्वरं सङ्कमते स्वरसन्धिमनुल्बणम्‌ ॥ ३४॥। 
अविच्छिनं समं कुधत्सुकष्माछठायां तथोपमम्‌ । 
अक्षरज्ञो विराम॑ज्ञः प्रत्यारम्भं तथेव च| ३६॥ 
स्वरमात्रा विभागस्तु स विप्रो वक्तुमहंति । 
भश्रपालाशबिल्वानामपामागंशिरीषयोः  ॥ ३७ ॥ 


अथर्ववेदीय माण्डकीशिक्षा ३८५ 


खदिरस्य करञ्जस्य कदम्बस्य च क्षीरिणः) 
अकस्य करवीरस्य कुटजस्य विशेषतः।॥ ३८ ॥ 


वाग्यतः प्रातरुत्थाय भक्षयेहन्तधावनम्‌ । 
तेनास्यकरणं सृक्ष्मं माधुर्यं चोपजायते ॥ ३९ ॥ 
न॒ चास्य वदतो दोषत्कञ्चिदप्युषलक्षयेत्‌ । 
नात्युच्चेः नाति वा नीचधेषिण सवनस्य खम्‌ ।। ४० ॥ 
प्रयुञ्ज्याच्चातितीक्ष्णेन कण्ठेन युदुनादिनः। 
प्रातवेदेचित्यमुरः स्थितेन स्वरेण शाद लरुतोपमेन । 
माध्यन्दिने कण्ठगतेन चेव चक हुसंकूजितसच्चिभेन ।। ४१ ॥ 
तारं तु विच्यात्सवनं तरतीयं शिखण्डिना तच्च सदा प्रयोज्यम्‌ । 
मयूरहंसादिभूृदुस्वराणां तुल्येन नादेन शिरःसुखेन 1 ४२ ॥ 
यथा व्याघ्रो हरेत्युत्रान्दष्टाभिनं च पीडयेत्‌ । 

भीता पतनभेदाभ्यां तदरहर्णान्‌ प्रयोजयेत्‌ ।॥ ४३ ॥ 
एवं वर्णाः प्रयोक्तब्याः न मुक्तानं च पीडयेत्‌ । 
सम्यग्बणेप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ॥ ४२४) 
शनैरध्वयु वक्रेण न परं योजनाद्‌ ब्रजेत्‌! 

नहि पाए्णहिता वाणी प्रयोगान्वक्तुमर्हति ॥ ४५ ॥। 
मान्ते मुष्टचाकृतिङ्करर्यात्‌ तकारान्त विलोपयेत्‌ । 

नखस्य दक्षिणे पार्श्वे नकारान्ते प्रयोजयेत्‌ ।॥ ४६ ॥ 
 कष्टान्तयोस्तु कत्तव्यमङ्गुस्यग्रप्रकुच्चनम्‌ । 

ङणनान्तं तथेव स्यान्मान्ते त्वडगुलिपीडनम्‌ ॥ ४७ ॥\ 
ऊध्वक्षेपाच्च या मात्रा अधःक्षेपाऽपि या भवेत्‌ । 
एककामृत्सुजेद्ठीरः भरचिते तूभयं तथा ॥ ४८॥ 


हस्वाचुस्वारकरणे त्वङ्गुल्याश्च प्रकु्चनम्‌ । 
दीघं तु सुरथः प्राहुः देशिन्याः युप्रसारणम्‌ ।॥ ४९ ॥। 


२८६ 


शिक्षासंग्रहे - 

पदान्तरं न दकूर्वति संहितायां प्रयोगवित्‌ । 
तेवमांसं विजानीयात्‌ मसे सासं विनिदिशेत्‌\। ५० ।। 
यथा नौः स्रीतसां मध्ये समं गच्छति संयुता । 
तंलधारेण वा वाणी तद्वदर्गाश्रयोजयेत्‌ ।॥ ५१ ।। 
उद्रष्ताच्च न कत्तव्युदत्ते . स्वरितन्तथा । 
नीचान्नीचतरघ्नास्ति उच्चादुच्चं न विद्यते! ५२।। 
उच्चादुच्चतरश्चास्ति नीचाच्नीचतरङकुतः । 
स्वरितात्‌ स्वरितन्नास्ति कम्पिताचस्चेव कम्पितम्‌ ।। ५३ ॥ 
यदुदात्तश्रुदात्त ते्यत्स्वरितन्तत्पदे भवति नीचम्‌ । 

यन्नीचं नौचमेव तद्यल्त्रचथस्थं तदपि नीचम्‌ ॥ ५४ ॥। 
अनुंदातमनुदात्तमनह्ादमुदात्तानामताउनम्‌ . । . 
अनुदात्तमनाधिष्ठम्‌ = शषसानामरोमशम्‌ ।। ५५ ।। 
घड्धातु स्वरितादेव ृयनुदात्तश्च चतुविधः । 
द्विविधश्चानुदात्तश्च दयोतच्छास्त्रेण चोदितम्‌ ॥ ५६॥। 
स्वरितप्रभवं नचितात्स्वरितमेव उदात्त वा । 
अनुदात्तमेव तं विद्याद्तं च तद्विद्धि यत्प्रचितम्‌ ।। ५७ ॥ 
स्वरितात्पराणि यानि स्थुरनुदात्तान्धुदात्तवत्‌ । 
सर्वाणि प्रचयं यान्ति हयुपोदात्तं न विद्यते ॥ ५८ ॥ 
स्वरितावधृत उदात्ते परस्तिपूर्वो विक्रमोच्यते । 
स्वरितावधुत उदात्ते पादः स्यात्स हि विक्रमः ५९ ।\ 
ननु धारयेत्‌ वृत्तमुपस्पशंमुपोदात्तं निपतयेत्‌ । 
एकाक्षरे धारयेच्च च धृतमुच्चारयेत्‌ स्वरे वाऽपि ।॥ ६० ॥ 
न्यासभेवादितः करर्यात्‌ नियतेषु बहुष्वपि । 
शेषमाद्यवदुक्ता तु तत्पदेषु समेषु च।। ६१॥ 
स्वरः उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित उच्यते, 
व्यञ्जनान्यनु वर्तन्ते यत्रासौ तिष्ठति स्वरः ॥ ६२ ॥ 


अथवेवेदीय माण्डकी शिक्ष! 

स्वरः उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एव तु| 

स्वरः प्रधानं ेस्वय्यंमाहुरक्षरचिन्तकाः ।\\ ६३ ॥ 
दयोस्तु स्वरयोः सन्धावेको भावो यद्या भवेत्‌ । 
उदात्तोऽप्यनुदात्तस्य वशं गच्छति सन्धिषु ।। ६४ ॥ 
दुबेलस्य यथा राष्ट हरते बलवान्‌ नृपः। 
स्वरो व्यञ्जनमासाद्य हरते नात्र संशयः ।\ ६५॥। 
आद्यानानां प्रयोगेषु पुववंस्वरभुपस्थितम्‌ । 
षोडशाक्षरमर्यादं ययोगे स्वरमुढरेत्‌ |! ६६ 1 
नीचं तु स्वरपुवं तु नीचावग्रहुमेव च। 
हन्तम्यस्तद्विजानीयाद्‌  उच्चावग्रहवजितम्‌ \। ६७ ॥ 
नाभिहन्यान्च निहंन्यान्च प्रगायेन्न कम्पयेत्‌ । 

एतो दौ युगपत्साध्यावेतच्छास्ेण चोदितम्‌ ।। ६८ ॥ 
अष्टो स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा । 
निह्वम्‌लं च दन्ताश्च नासिकोष्ठे च तालु च।॥ ६९ ॥ 
वर्णानां तु प्रयोगेषु करणम्‌ स्याच्चतुबिधम्‌ । 
संवृतं विवृतञ्चेव . स्पृष्टमस्पृष्टमेव च ॥ ७० ॥ 
स्पशनिां करणं स्प्रष्टमन्तस्थानामतोऽन्यथा । 
यमानां स्वरितं प्राहूविवृतं च विरोष्मणाम्‌ ॥ ७१ ॥ 
सप्त स्वरान्‌ प्रवक्ष्यामि तेषां चेव बलाबलम्‌ । 
लक्षणानि च स्वेषां युक्तास्तानि निबोध मे॥ ७२॥ 
अभिनिहितः प्राश्लिष्टः जात्यः क्षेप्रश्च पादवृत्तश्च । 

. तेरोव्यज्जनः षष्ठस्तिरोविरामश्च सप्तमः ॥ ७२ 
एओ अभ्यासमुदात्ताभ्यामकारो रेफितश्च यः) 

अकारं यत्र लुम्पन्ति तमभिर्निहितं विदुः ७४॥। 
इकारं यत्र पश्येयुः इकारेणेव संयुतम्‌ । 
उदात्तोऽप्यनुदात्तस्य प्रार्लिष्टोऽभीन्वतामपि ।॥ ७५ ॥ 


३८७ 


२३८८ 


शसिक्षासंग्रहे 

सथकारं सधंवाप्यक्षरं स्वरितं भवेत्‌ । 

न ॒चोदात्तं पुरस्तस्य जात्यः स्वरदृत्य एव तु ।॥ ७६ ॥ 
इउवणों यदोदात्तावापद्येते यवौ क्वचित्‌ । 
अनुदात्ते प्रत्यये नित्यं विद्धि क्षेप्रस्थ लक्षणम्‌ ।! ७७ ॥ 
स्वरिते स्वरितं यत्र विवृत्यां यन्न संहिता! 

तं पादवृत्तं जानीयात्ते त्वस्मिन्यवमादध्ुः ॥ ७८ ॥ 
उदात्तपूवं सादधें तु द्वितीये अक्षरे तु यः 
तेरोव्यञ्जन इत्येष सारः स्याहधिमध्विति ।॥ ७९ ॥ 
अवग्रहात्परं यत्र स्वरितम्‌ स्यादनन्तरम्‌ । 
तिरोदिरामं जानीयात्प्रजापतिनिदशंनम्‌ ॥ ८० ॥ 
द्रयोरूदात्तयोमंध्ये नीचोऽस्ति यदवग्रहः । 

तथा भाव्यो भवेत्कस्पस्तनूनामाल्चिदशंनम्‌ ।! ८१ ॥ 
तथा माग्यस्तु तालब्यो न कम्पः स्वरसंज्ञकः। 

स॒ तालव्यौ भवेत्कम्पः एजतौति निदशंनम्‌ ॥ ८२ ॥ 
मर्व॑तीक्ष्णोऽभिनिहितस्ततः प्रा्लिष्ट उच्यते। ` 
ततो मृदुतरौ चव जात्यः कषेप्रश्र तावुभौ ।॥८द३॥ 
ततो मरदेतरः स्वारस्तरो व्यञ्जन उच्यते। 
पादवृतो मृदतर इति स्वारबलाबलम्‌ ॥ ८४॥ 
उपन्थासस्तु कर्तव्यः कण्ठे निक्षेपसंल्कः । 
उपन्यासात्परं हन्याद्‌ भूमो शङ्कुपदम्‌ यथा ॥ ८५ ॥। 
प्रारिलिष्टजात्यक्षप्राश्च यश्चाभिनिहितश्च यः। 
उदात्तोपस्थिते तेषसेकदेशः प्रकल्पयेत्‌ । ८६ ॥ 


हलन्तादुत्तरो यस्तु पदादवग्रहेषु च। 
यस्य स्वस्माद्य इत्येषो योन्यः स य इति स्मरतः ।! ८७ ॥ 


पादादौ च पदादौ च संयोग।वग्रहेषु च। 
यः शब्द इति विज्ञेयो योन्यः स य इति स्मरतः ।॥ ८८ ॥ 


अथवेवेदीय माण्डको शिक्षा 


पुनरन्तश्च सवितश्च प्रातर्वां रेफिता च संहिता यत्र । 
रेफान्ति पडान्थस्य स्यारेतद्िफितं पदम्‌ ॥\ ८९॥। 
अन्तः शब्दस्तु थः कश्चित्‌ आद्युदात्त भवेद्यदि । 

न॒ तत्र रेफसिच्छन्ति संहितायां पदेषु च।९०॥ 
अनुस्वारं हि दोपस्तु हकारादिषु वितः 

अंहो मूचो वातरंहा दंहुश्चेति निदशंनम्‌ ।॥ ९१ ॥ 
अनुस्वारश्च कर्तव्या दस्वदीधंप्लुतास्त्रयः। 

अयं राजा यशोर्मासं क्षत्रियाणां धनषि च। ९२.॥ 
विवृरायश्च  विन्चेयाश्चतस्रस्त्वनुपुकशः । 
नामभिस्तु पृथगक्षे यास्तासां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ ॥ ९२ ॥ 
पिपीलिका पाकवती तथा वत्सानुसाररिंणी । 
अनुसृतवत्सा चेव चतस्रो हि विवुत्तयः।। ९४॥ 
वत्सानुसुता वस्वा जघने दत्सात्रुंसारिणौ चरे । 
पाकवती चोभयतः पिपी लिकसध्याऽप्युभयदीर्घा ।। ९५।। 
प्वह्वसृवपरं दीघंमक्षरं यत्र दृश्यते) 

सा वत्सानुसृता ज्ञेया व्यत्यामेत्यनुस्ारिणी। ९६॥ 
उभाभ्यामेव स्वाभ्यां यतमध्या विनिर्हिेत्‌ । 


ण 
[+ 


ताभ्यामेव तु दीर्घाभ्यां विद्धा सा पिपीलिका ।॥ ९६॥ 
अस्तरमध्ये यथा विद्युददुश्यते मणिसत्रवत्‌ । 


> ^+ £ 


एषच्छेयो विवृत्तीनां यथा बातेषु कर्तरी । ९८ ॥ 
आपद्यते मकारो थखोष्मसु प्रत्ययेष्वनुस्वारम्‌ | 

न भवति लकारे परसवेणेस्पशेषुचोत्तमापत्तिः ॥ ९८ ॥ 
उष्मस्थौ यत्र दृश्येते स्व॑रस्ववणों ध्योरोदयौ । 

ऋ-लु वणो तथा ज्ञेयौ स्वरभक्तीति संस्थितौ ॥ ९९ ॥। 
तां ह्धस्वां प्रतिजानीयादयथा मात्रा भवेद्यदि । 
सम्यगेनां विजानीयाद्‌ द्वौ दौषो परिवजेयेत ।। १०० ॥। 


२८९ 


2३९० 


शिक्षासंग्रहे 
सभ्यगेनां यदम पश्येच्छतकलिशेति निदशंनम्‌ । 
अकारचप्थुकारं च विच्छिन्नं विवृतन्‌तथा ।॥ १०१ ॥। 
करिणीं कुविणीं चव हारिणीं लहकारयोः। 
हरिणीं ऋषथोविद्याद्धारितां लशकारयोः ॥ १२० ॥। 
यातु हंसपद नाम सा तु रेफसकारयोः। 


यातु रेकशकारौ स्थात्‌ काकिनीं तां विनिद्शित्‌ ॥ १०३ 


ऋकारप्र त्यये रेफः संधुक्तः शषसंः सह्‌ । 
आद स्तत्र करभो ज्ेयोन परो वोधितो ब्ुधेः ।॥ १०४ ॥ 


रेफोष्मणां संयोगे स्वरभक्तिरकमश्चेव । 


तत्रोदाहरणानां प्रदशेनम्‌ वर्षो बहिश्च ॥ १०५॥। 
रेफं स्वरोदये विद्यादृकारं व्यञ्जनोदये । 


` स्वरव्यञ्जनयोमध्ये रेफमब विर्निहिशेत्‌ ॥ १०६ ।। 


ओभावश्च विवृतिश्च शषसा रेफ एव च। 


जिह्व पसुलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।! १०७ ।। 


षत्वणत्वमुपाचारो दीर्घौभावस्तथेव. च। 
यस्मिन्‌ पदे निपद्यन्ते तत्समासाद्य लक्षणम्‌ ॥ १०८ ।। 
यलोभावेप्र सन्धान॑मुकारादिषरं पदम्‌ । 
स्वरान्तं तादृशं विद्याधदन्यदव्यक्तमुष्मणः । १०९ ।' 
दारसंघातवत्‌श्लिष्टं . संयोगवशवत्तिनाम्‌ । 
वर्णानां युगसम्पन्नमेकं वर्णभिवो्मूजेत्‌ । ११० ॥ 
वर्ण विशनकारान्ते पदे पूर्वे स्वरे च परसंस्थिते । 


 रव्तं वणं विजानीया ग्रसेत्पुवंमक्षरम्‌ ॥ १११ ॥ 


रक्तं वर्णं यदा पश्पेष्ठिवृच्या सह्‌ संस्थितम्‌ । 
व्यञ्जनान्तं विजानीयाद्‌ गो्मइति निदशंनम्‌ ॥ ११२ ॥। 


यथा सौराष्ट्किा नारी अरांइत्यभिभाषते \ 


एवं रङ्खाः प्रयोक्तव्याडकारपरिबजिताः ॥ ११३ ॥ 


अथवेवेदीय साण्डको शिक्षा २९१ 
नासादत्पद्यते रद्धः कंसेन समनिस्वनः। 
मृदुं चेव द्विमाच्रं स्याद्वृष्टिमां इति निदशंनम्‌ । ११४ ॥। 
संयुक्तस्य तु यत्पूवं तद हस्वं लघु विजानीयात्‌ । 
तत्संयोगोत्तरं विद्यात्‌ कुवन्त्यत्र नियोगतः ॥ ११५ ॥ 
मात्रकं लघु विज्ञेयं तत्संयोगपरं {रुम्‌ । 
स परं व्यञ्जनान्तं च दीघंस्तु प्लुत एत च।! ११६॥ 
स्पर्शानासुत्तमेः स्पर्शःसंयोगाच्चेदनुक्रमात्‌ । 
आनुपूर्व्या यमस्तत्र जानीयाच्चतुरस्तथा ।। ११७ ।। 
रुववमेति प्रथमं विद्ान्नृचक्षेत्यपरं विदुः । 
त्रतीयं पद्यमिव्याहुः शङ्कघ्नमिति चोत्तमम्‌ ।। ११८ ॥ 
वर्गान्ता यत्र दृश्यन्ते शषसैः सह संगुताः। ` 
यमस्तत्र निवर्तन्ते श्मशानादिव बान्धवाः ।। ११९ ॥ 
संयोगस्य परे स्वाथं परं संयोगनाथकम्‌ । | 
संयुक्तस्य तु वणेस्यन स्वरं एवैमिष्यते।\ १२०\। 
स्वरणं पतनं चव वोत्थानेषु समेषु च। 
एकमेव पदे दष्टं न पूर्वाङ्कं क्वचिद्‌ भवेत्‌)! १२२॥ 
वर्णा विंशतिरेकश्च पेषां द्विभाव इष्यते 
प्रथमा मध्यमा चान्त्या यलवाः शषसास्तथा । १२३ ॥ 


न रेफे वा हकारे वा द्िर्भावो ज्ञायते क्वचित्‌ । 
नच वगेष्ितीयेषु न चतुर्थे कदाचन १२४॥ 


चतुथं तु वरृतीयेन द्वितीयं प्रथमेन नतु\ 
आद्यमन्त्यं तृतीयं च स्वाक्षरेणव पीडयेत्‌ ।! १२५॥ 
दृपसौऽप्‌सरायासशब्दे विश्वप्स्यनाच्र विरप्शिने । 
काश्यपोऽभिनिघातानामागमं प्रतिषेधनात्‌ ! १२६ ॥ 


यत्र चोभयतः स्पर्शः संयुक्ताः शषसेः सह । 
आस्त क्रमो नेयो न परो वोधितो बुधः । १२७ ॥, 


३९२ 


शिक्षासंग्रहे 

ऋवणंरेफसयुक्तं स्वरितं स्यादनन्तरम्‌ । 
ऋकाररेफसंयुक्तं  यतूपुर्वं व्यज्जनोदयेत्‌ ।॥ १२४८ ॥ 
ऋकारे लघु तद्िद्याद्रफं तद्गुरुसञ्जलकम्‌ । 
ऋकाररेफसंयुक्तं  यष्पूवं व्यज्जनोदयेत्‌ ॥ १२९ ॥ 
भ्युकारे लघु तद्विद्याद्रेफे तद्गुरुसञ्ज्ञककम्‌ । 
न करमते स्वेरयमयोने च वगंस्वणेयोनं च विरामे ।।१३०॥ 
नच रेफानुस्वारे दिसजंनीये तु स्वंत्र। 

ब्रबन्‌ श्वौ कणंललाटनासिका न॑ कम्पयेदोष्ठचलुनंनिर्भ॑जेत्‌ । 

मुखं न विकिलिश्य न नग्नवत्करमो न चापि सम्दृष्टिहुनुरनं वाहयवाक्‌ ॥१३१॥ 

न रूक्षवाक्स्यान्न-च उत्स्वरं वदेच्च चानिमेषो न च गवंमाचरेत्‌ । 

गजव्यवेषौ बलवानतद्ितो व्यपेत रोषश्रमशोकहर्षभीः।। १२२ ॥ 

न चानुक्रूजत्पदमादितो बुवन्न नासिका नित्यमनुष्ठितं वदेत्‌ । 
न चापदान्ते श्रमपीडितः श्दसेन्चचोच्छवेसेदुक्तपदोप्यभीक्ष्णशः।। १२२॥। 

नातिनिष्पीडयेद्रर्णान्‌ न चान्यक्तानुदाहरेत्‌ । 
समान्‌ श्लक्ष्णानसन्दिग्धान्वणनिच्चारयेद्‌ बुधः ।॥ १३४ ।! 
प्रथमानुत्पतन्मन्त्राह्द्ित्तीयानिव दशंयेत्‌ । 
तथेतास्प्रतिजानीयाद्यथा मत्यानक्षरोऽप्पसरान्‌ ॥ १३५ । 
तथेव पनच्चमानाहुशगमो यत्र॒ दृश्यते, 
हितीयानेद तान्करर्थाद्यस्मिन्‌सीतेति नदशनम्‌ ।॥ १३६ ॥ 
अक्ष्णोनमेषमात्रेण यो वणः समुदीयेते। 
स॒ एकमात्रो दिस्ताकान्दीघंस्तु प्लुत उच्यते \ १३७ ॥ 


अवग्रहेऽढ मात्रं स्मात्‌ कालो मात्रा पदान्तरे । 
अद्धचेंद्रे तथा पादे त्रिसाच्रं स्यादुगन्तरम्‌ । १३८॥ 


चाषस्तु वदते साचरं हिमात्रं वायसोऽत्रवीत्‌ । 
शिखी त्रिमात्रं विज्ञेय एष मात्रापरिगप्रहः ॥ १३९ ॥ 


क्वचित्पादविभगेन क्वचिदद्ध' क्वचित्पदे । 
क्वचिदर्थे क्वचिच्छब्दे विरामः पञ्चधा स्मरतः ॥ १४० ॥ 


५ 9 


अथवंवेदीय माण्डकी शिक्षा 


छन्दस्येते प्रयुज्यन्ते क्रमेण क्षेपसञ्ज्काः । 


 सविरामं प्रयोक्तव्या येन वृत्तिनं विद्यते।। १४१ ॥ 


सञ्ज्ञाने भूयसीं दोषासप्रवक्ष्यामि निबोधत । 


स्वरस्य सन्दशंनश्व ह्यनुस्वारयमावपि ॥ १४२ 


विच्छिन्नस्वं विक्षणतत्वं सुशीमं सोममल्पक । 
ईकारेणावगृह्णीयात्‌ प्रतिशुक्लेति पञ्चमम्‌ ।॥ १४२ ॥ ` 


बिश्वानामुपसन्देहे अद्ध चं स्यान्नपुंसकम्‌ । 


पुरस्तादुपरिष्टाद्वा सवं विश्वा निरूष्मकाः ।। १४४ ॥ 


नकारान्ते पदे पुवं स्वरे च परसंस्थिते। 
स्वो मान्नः प्रयोक्तव्यः शषसप्रत्ययेषु च ॥ १४५ ॥। 


द्रौ तकारो थकासेच यमो नेतिच पश्चमः। 
कृत्स्ना इति च संयोगमाहरक्षरचिन्तकाः । १४६ ॥ 


ककारान्ते पदे पूवे ङकारे प्रत्यये परे।. 
ङ्कारस्थागमं कुर्याह्राडक्म इति नदशनम्‌ \ १४७ ।। 


टकारान्ते पदे पर्वे णकारे प्रत्यये परे। 


णकारस्यागमं करर्याद्वण्महां इति निदशेनम्‌ ॥ १४८ ॥ 


तकारान्ते पदे पूवं नकारे प्रत्यये परे। 
नकारस्यागमं करर्याद्‌ यन्न इति निदशंनम्‌ । १४९ ॥ 


 भकारान्ते पदे पर्वे मकारे प्रत्यये परे। 


मकारस्यागमं कूर्यत्तिच्षष्टुम्प इति निदशंनम्‌ । १५० ॥ 
अन्त्यं कटतपं दृष्ट्वा परं ङ्मणनमं तथा । 


 आत्मपश्चमसंयोगमाहुरक्षरचिन्तकाः ॥ १५१॥। 


आम्नायात्‌ प्रपदो भवति प्रपदो भवति निभेयः । 


निर्भयो मधुरो भवति माधुर्यात्सिद्धिमपप्तुयात्‌ ॥ १५२ ॥ 


 आम्नायकरणं श्रेष्ठं वर्णानां चावधारणम. । . 
अप्रमत्तश्च स्वायेत  एतदाचायंशासनम्‌ ।॥ १५३ ॥ 


आम्नायशास्त्रसम्पन्नं शास्त्रमास्नायसारवित्‌ । . 


पयः शङन्ते यथा तद्विचिष्ठरश्छन्दसिसारथिः ॥ १५४ ॥। 


२३ 


२९४ 


शिक्षासंग्रहे 
स््योष्ठयकरणं सूक्ष्मम माधुयं तरणं वचः । 
स्वभावं शिक्षकस्याहुरन्यद्गुरुकृतं भवेत्‌ ॥ १५५ । 


तरुणं शिक्षकं प्राहुव्‌ ढमक्षरचिन्तकम्‌ ! 
नैयायिकं परशरुतं बहुधा भवन्ति याचकम्‌ ।॥ १५६ ॥ 


त करालो न लम्बोष्ठो न च सर्वानुनासिकः। 
गद्गदो बदनिह्वुश्चप्रयोगान्वक्तुमहंति ।\ १५७ ॥। 


प्रकृतियंस्य कव्याणी दन्तोष्ठो यस्य शोभनौ, 
अधीतं येन तत्वेन स शिक्षां पारयिष्यति ।। १५८, 


आगसेरधिकाः केचिद्वि्नानैरपरेऽधिकाः । 
प्रयोगसोष्ठवादन्ये नाहमस्मीति विस्मयः । १५९ ॥ 


सुतीर्थादागतं जग्धं स्वाम्नातं सुभ्यवस्थितम । 


सुस्वरेण युवक्त्रेण प्रयुक्तं बरहा राजते ॥ १६० ॥ 


कुतीर्थादागतं दण्धमपवर्णेश्च भक्षितम्‌ । 
ने तस्य परिमोक्नोऽध्ति पापाहरिवे किल्विषात्‌ । १६१ \। 


येषां तीर्थागता विद्या नित्यमभ्यासवजिता । 
ते भवन्ति दुराधर्षाः संसिद्धा इवं पवंताः ॥ १६२ ॥ 


न भोजनविलम्बौ स्याच्च च स्यात्‌ स्त्रीनिबन्धनः । 
स॒ इरमपिविद्यार्थी व्रजेद्‌ गरुडहंसवत्‌ ॥ १६३ ॥ 


हयानामिव ज्यात्यानामहो सात्राद्ध शायिनाम्‌ । 
न विशेषाथिनां निद्रा चिरं नेतरेषु तिष्ठति ॥ १६४॥।) 


अहेरिव जनाद्ुोतः स्त्रीभ्यश्च नरकादिव। 
मिष्टाच्च विषवद्ीतः स विद्यां पारयिष्यति ॥ १६५॥। 


सहल्रगुणिता विद्या शतशः परिवजिता। 


आगमिष्यति जिह्वाग्रे स्थलान्निम्नमिवोदकम्‌ ।॥ १६६ ॥ 


शतेन गुणिता भवति सहछ्रण तु धारिता । 
शतानां तु सहल्ल ण प्रत्य चेह च तिष्ठति ॥ १६७ ॥ 


उपांशु त्वरितं चव योऽधीतेऽत्रसश्चिव \ 


अपि रूपसहस्रषु संशयेष्वेव वतते ॥ १६८ ॥ 


अथवेवेदीय माण्डकीशिक्षा 

येषां च न ग्रहणशक्तिरतिप्रचण्डा ` 
लब्ध्वा चयेन शतशः परिवत्तंयन्ति 

निद्रां चये त्रियसखीमिव न त्यजन्ति 

ते तादृशा गुरुकुलेषु जरां ब्रजन्ति ॥ १६९ ॥ 
पच्च विद्यां न गृह्हन्ति लुन्धाश्चण्डाश्च ये नराः । 
अलसाश्चासरोगाश्च येषां च विकृतं मनः ।। १७० ॥ 
अद्धवं सहस्रादास्नातं सततं चान्ववेक्षणम्‌ । 
आप्तेस्तु सह सम्पाठस्त्रिविधा धारणा स्मता ।॥ १७१ ॥ 
यथा खनन्‌ खनित्रेण भूतले वारि विन्दति, 
एवं गुरुगतां विद्यां शुश्रषुरधिगच्छति ॥ १७२ ॥ 
योजनानां सहतः तु शनैर्याति पिपीलिकं । 
अगच्छन्वनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ॥ १७३ ॥ 
पदेनकेन मेधावी पदानां विन्दते शतम्‌ । 
मृखेः पदसहस्र ण पदमेकं न॒ विस्दति।! १७४॥ 
पदं पादं तथाडदधचं सेवितव्यं प्रयत्नतः । 
अप्राज्ञः प्राज्ञतां याति सरिद्भिः सागरो यथा ।। १७५ ॥ 
अनिर्वेदी भ्रियोमूलं लोहबद्ध कमण्डलुम्‌ । 
अहोरात्राणि दीर्घाणि कः समुद्रं न शोषयेत्‌ ॥ १७६ ॥ 


जलमभ्यासयोगेन शंलानां कुरते क्षयम्‌ । 
ककंशानां मृदुस्पशं किमभ्यासो न साधयेत्‌ ।। १७५७ ॥ 


आचार्याः सममिच्छन्ति पदच्छेदस्तु पण्डिताः ! 
स्त्रियो मधुरमिच्छन्ति विक्रष्टमितरे जनाः ।! १७८ ॥ 


आचार्योपासनायोगात्‌ तपसा प्राज्ञसेवनात्‌ । 
विगृह्य केथनात्कामाद्‌ षड्भिविद्या प्रपद्यते । १७९ ॥ 


आलस्यान्म्‌ खंसंयोगाद्‌ भयाद्रोगनिपीडनात्‌ । 


अत्याशक्त्या च सानाच्च षडिभविद्या विनश्यति ॥ १८० ॥ 


मण्डकेन कृतां शिक्षां विदुषां बुद्धिदीपिनीम्‌ । 
यो हि तत्वेन जानाति ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥ १८१ ॥ 


३९५ 


३९६६ | शिक्षासंग्रहे 


इत्यथवंणवेदीया माण्ड्की रिक्षा समाप्ता । 
गगनेष्वङ्केन्दरूमिते भमधावन्ञुनके दले। 
यजुर्वेदस्य शुक्लस्य मध्यन्दिनिमतस्य तु ॥१।। 
पच्चविशतिसंङ्ख्याकाः शक्षाश्चात्र सुमुद्रिताः । 
ऋग्वेदस्यकशिक्षा पाणिनीथा सटीकता।। २॥ 


त्रितयी सामवेदस्य नारदी-गौतमी तथा । 
लोमशौ चाऽ्थ्वणिक। माण्ड्की लोकविश्रुता ॥ ३ ॥ 


अ - € . रि ५ । 
 अथवपरिरिष्टम्‌ 
` ॥ श्रीगणेशमहम्भजे 
अथातोऽथववेदस्य शौनकस्य महात्मनः ! 
 स्वशास्नीयं श्रौतसुत्रं वंतान्यमुदाहूतम्‌ ` १॥ 


गोपथत्राह्मणं तदरत्कौशिकं गृहयसुच्रकम्‌ । 
संहिताचाकंसाहस्यपिप्पलाद्याङ्खशाखिनः ॥ २॥ 


पच्चकल्पानि तन्मध्ये कपाः पश्चशतानि वे । 


ˆ विधानकल्पो नाक्षत्रः संहिताविधिरेव च॥ ३॥ 


अभिचारस्य कल्पस्तु शान्तिकल्पस्तथापरः । 
प्रत्यद्धिरः प्रभृतयः कलत्पाद्यनेकशंस्तथा । ४ ॥ 
शौनकीयं कल्पसूत्र सर्बानुक्रमकस्तथा। 
प्रातिशाद्यं शौनकोयं स्वरवणंविभागजम्‌ ॥ ५ ॥ 
शिक्षा कल्पिता सम्थङ्मण्डकरेन . महर्षिणा । . 
शिष्याणामुपदेशाथं सम्यगुच्चरणाय वं ६॥. 
परिशिष्ट द्िप्वाशत्नानाकायंविधायकम | 
अथवेवेदरूपन्तद्‌ ज्ञातव्यं विबुधः शुभम्‌ \! ७॥, 
तीक्ष्णः प्रचण्डरूपो वं कामरूपो तु विश्वकृत्‌ । 
स्वशाखाध्यायी क्षुद्रकर्ता प्राज्ञो नीलोत्पलः समः ॥ ठ ॥ ` 
दशारलसिनप्रमाणं तु वंतानो . गोलकं तथा । 
ब्रह्मदवत्यमेवं चानुष्टुभं छन्द एव च।॥ ९॥ 
= त्ुतीयं च गणं चेव भेषज्यनच गणन्तथा। 
त्रिस्तप्तीयं गणं चेव पपिराजितगणं तथा ।॥ १० ॥ 
आयुष्यं च गणं चेव सवेकर्मगणं तथा । 
वाष्तोष्पत्यं गणं तद्रत्तथा स्वस्त्यगणं चदेत्‌ ॥ ११ ॥ 
तथा सौद्रगणं ज्ञात्वा सर्वान्रोषाचिहस्ति च । 
वेष्णवीशान्तिर्नी च ब्राह्मी रोरी तथेव च ॥। १२॥ 


२९८ 


शिक्षासग्रहे 


वायव्या वारुणी चेव कौवेरी भार्गवी तथा । 
प्राजापत्या तथा त्दाष्टरी कौमारी बह्भिदेवता । १२ ॥ 


6 € 


मरुद्गणा च गान्धारी शान्ति नऋ तिकीं तथा । 
शान्तिराद्धिरसी याम्था पाथिवी सवंकामदा ।। १४।। 
यस्त्वां मृत्युरिति हयेतञ्जप्तम्मृत्युविनाशनम्‌ । 
सुप्रयुक्तहूतं हृत्वा भुजगेर्नेव बाध्यते ॥ १५॥ 
इन्द्रेण उत्तामित्येतत्सर्वकामकरं भवेत्‌ । 
इमा देवीति मनस्त्रश्च स्वंशान्तिकिरः परः॥ १६॥ 
देवा मरुतदत्येतत्सवंकामकरं भवेत्‌ । 
यमस्य लोकादित्येतद्‌दुस्वप्नशमनं परम्‌ ।॥ १७ ॥ 


स्रम्‌पच्च वणिजति पुण्यलाभकरं परम्‌ । 
वमे वाजीति हतं स्त्रीणां सौभाग्यवद्धं नम्‌ ॥ १८॥ 
तुभ्यमेव जवीमन्नित्ययुतं तुहतं भवेत्‌ । 
अग्नेगौन्तुं इत्येतन्मेधावृद्धिकरं परम्‌ ॥ १९॥ 


ये मे पाशवाप्ये तदन्धनान्मोक्षकारणम्‌ । 
एतदथर्गविधानं परिशिष्टं निरूपितम्‌ ॥ २० ॥ 


॥ इत्यथवंपरिशिष्टम्‌ 1 


